هذه رسالة شخصية وجهها الرسول بولس إلي صديقه فليمون من أجل عبده الهارب أُنسيمس الذي التقي بالرسول في روما وآمن علي يده وتاب واعتمد. وبعد فترة أعاده الرسول ومعه هذه الرسالة. وهي رسالة مملوءة حبًا وحملت تطبيقا عمليا للمبادئ المسيحية. نري فيها الرسول في انشغاله بالخدمة وبمشكلة العبد أُنسيمس مع سيده فليمون ينسى آلامه هو الشخصية وأنه مسجون، لكن يفيض من حبه لكل من فليمون وأُنسيمس.{{p}}كان يكفي أن يكتب الرسالة دون أن يرسل العبد، لكنه أراد أن يهب فليمون فرصة التسامح الاختياري فيكون إكليله أعظم، ونري محبة بولس التي تتضح في أنه لا يأمر بسلطان بل في انسحاق، وقبل أن يطلب حقه تجاه فليمون يفيض عليه بالحب، ويترك له القرار.{{p}}هنا نري الرسول بولس يهدم مبدأ العبودية ويصير العبد أخًا، العبد نظير الحر، فلقد اشترى المسيح كلاهما بدمه وحرر كلاهما، وصارا كلاهما ابنان لله على قدم المساواة، لكن بولس لم يهدم مبدأ العبودية خلال ثورة علي القوانين القائمة بل خلال المحبة المسيحية، فليمون سامح أُنسيمس وأعطاه الحرية. {{p}}هنا نري بولس يستفيد من طاقات كل من حوله، فلقد صار فليمون أسقفًا علي كولوسي، وأُنسيمس اسقفًا علي بوريا بمكدونية.{{p}}فليمون ولد بكولوسي ونشأ فيها وآمن علي يد بولس الرسول.{{p}}كتب الرسول هذه الرسالة في سجنه الأول في روما سنة ٦٢ أو سنة ٦٣ وهو يذكر أنه أسير (آيات ١، ١٠، ٢٣) ويتحدث عن رجائه في الخروج طالبًا من فليمون أن يعد له مسكنًا (آية ٢٢).{{p}}أنسيموس نفسه هو الذي أرسل الرسالة إلى كولوسي. والأشخاص الذين ذكر سلامهم في هذه الرسالة هم المذكورين في الرسالة إلى كولوسي.{{p}}{{b}}