{{p}}*     كاتب السفر هو يوحنا الحبيب تلميذ السيد المسيح ويسمى اللاهوتي لأن إنجيله كان هدفه إثبات لاهوت السيد المسيح (يو ٣١:٢٠). ولقد نشأ يوحنا في بيت غنى، فلقد كان لهم عمال أجراء وهذا يدل على غناهم (مر ٢٠:١) ولقد وُلِدَ في بيت صيدا (لو ١٠:٥) وتتلمذ ليوحنا المعمدان أولًا  ثم تركه ليتبع يسوع بعد أن أشار المعمدان للمسيح واقتنع يوحنا الحبيب بالمسيح كمعلم (يو ٢٩:١-٣٤) + (يو ٣٥:١-٣٩).{{p}}*     ويوحنا كان شاهدًا على أحداث عظام قام بها السيد المسيح مثل إقامة ابنة يايرس والتجلي وصراع جثسيماني وكان معه أيضًا بطرس ويعقوب.{{p}}*     ولقد أعد الله يوحنا ليشهد له ضد الهراطقة الذين كثرت هرطقاتهم.{{p}}*     أسس كنائس آسيا بعد نياحة العذراء وكان بطريركًا على أفسس.{{p}}*     خرج من حمام عام لما وجد فيه كيرنثوس الهرطوقي وقال "خشيت انهيار الحمام" وذلك لتوضيح خطورة الهرطقات.{{p}}*     كان يقضى بعض الوقت في التسلية مثل العمل في حديقة ويقول لا تترك القوس مشدودًا باستمرار لئلا يرتخي.{{p}}*     تمتلئ كتاباته تعاليم عن المحبة وكذلك عظاته وكذلك خدمته فحينما انحرف الشاب التائب الذي تتلمذ على يديه جرى وراءه وهو قد أصبح زعيم عصابة لصوص حتى أعاده، لذلك سمى بالحبيب.{{p}}*     عذبه الإمبراطور دومتيانوس في نهاية أيامه، وألقاه في زيت مغلي ولما فشل إذ كان الرب يشفيه نفاه إلى جزيرة بطمس. ودومتيانوس هذا كان قد أثار ضد المسيحية اضطهادًا شديدًا جدًا أشد من اضطهاد نيرون وكان هدفه استئصال المسيحية. وكان يطلب من المسيحيين عبادة الإمبراطور.{{p}}*     عهد له الرب بأمه العذراء وهو عاش لأوائل القرن الثاني وهو الوحيد من التلاميذ الذي لم يستشهد.{{p}}*     عاش يوحنا لمدة ٢٥ سنة بعد استشهاد كل الرسل، وهو ذهب لأسيا الصغرى بعد استشهاد الرسولين بطرس وبولس وقال عنه بولس أنه من الأعمدة (غل ٩:٢).{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} مكان وزمان كتابة السفر:{{/t}}{{p}}كان ذلك حوالي سنة ٩٥ م. في نهاية حكم دومتيانوس، وكتب يوحنا السفر في جزيرة بطمس التي نفاه إليها دومتيانوس وهي تبعد حوالي ٢٥ ميلًا من شواطىء آسيا الصغرى (تركيا حاليًا) وتدعى حاليًا بتينو. وهي جزيرة قاحلة لا يسكنها غير المجرمين المنفيين حيث لا يمكنهم الهرب منها وقضى يوحنا في بطمس سنة ونصف فعاد بعدها لرعاية كنيسة أفسس بعد استشهاد أسقفها تيموثاوس.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} لماذا ذكر يوحنا اسمه هنا:{{/t}}{{p}} يوحنا لم يذكر اسمه في إنجيله وذكره هنا ٥ مرات (٩،٤،١:١) + (٢:٢١) + (٨:٢٢) وهذا لأن يوحنا إنسان متواضع يخفى ذاته، ولا يحب أن يشير إلى نفسه باسمه. فيوحنا كان أحد التلميذين اللذين سارا وراء يسوع بعد شهادة المعمدان (يو ٣٥:١) والتلميذ الآخر كان أندراوس، ولكننا نجد أن يوحنا لا يذكر اسمه. وكان يسمى نفسه التلميذ الذي كان يسوع يحبه (يو ٢٦:١٩) + (يو ٢٠:٢١). ولكن سفر الرؤيا لغموضه ونبواته، كان يلزم ذكر اسم من كتبه ليكون هناك ثقة فيمن كتبه وثقة فيما هو مكتوب فيه.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} ماذا نجد في هذا السفر:{{/t}}{{p}}١) يوحنا المتألم لأجل المسيح والمضطهد والمنفى في هذا المكان القاسي يعزيه الله بهذه الرؤيا السماوية فشريك الصليب والألم شريك المجد (رو ١٧:٨).{{p}}٢) هي رسالة للكنيسة المضطهدة والمتألمة، رسالة عزاء بهذه الرؤيا ودعوة من الله أن من يغلب سيكون شريكًا في هذا المجد المعلن.{{p}}٣) نرى بصورة متكررة أن الشيطان وراء كل هذه الآلام وهو مصدر كل اضطهاد للكنيسة، ولكننا نرى أيضًا أن المسيح هو ضابط الكل، الإله القدير الذي يرعى كنيسته، يحملها في يديه، يجول وسط كنيسته ليرعاها، لا شيء يحدث إلا بسماح منه، هو انتصر وغلب وبالتأكيد فإن كنيسته عروسه ستنتصر وتغلب. وإذا كان ما يحدث هو بسماح من عريس الكنيسة وهو المتحكم فيه فلماذا الخوف؟{{p}}٤) نجد هنا نصرة الكنيسة التي قال عنها السيد المسيح أن أبواب الجحيم لن تقوى عليها، هي كنيسة مضطهدة على الأرض حاملة صليبها كعريسها، ولكنها ممجدة في السماء، ونرى هنا ما أعده الله لها من مجد مذهل. ويمكننا أن نفهم لماذا يسمح المسيح بالألم لكنيسته ولأحبائه؟ السبب ببساطة أن بداخلنا حب وانجذاب للخطية وللعالم بسبب أننا بالخطية ولدتنا أمهاتنا. والله وجد أن طريق الصليب هو الطريق الذي نكمل به، بل قيل عن المسيح نفسه أن "كمل رئيس خلاصنا بالآلام" (عب١٠:٢) فإن كان المسيح قد كُمِّلَ بالآلام أفلا يكون طريق كمالنا هو الصليب الذي به نصير تلاميذ له. ولماذا؟ نجد أن الألم دخل إلى العالم نتيجة للخطية "أنا اختطفت لي قضية الموت"، وهذا الألم واقع على كل البشر، ولكن الله الذي يعلم أن الخطية سكنت في جسد الإنسان (رو٧: ١٧، ١٨) حَوَّلَ هذه الآلام لِمَنْ يحبونه وسيلة تأديب "حَوَّلت لي العقوبة خلاصًا" (رو٨: ٢٨)، "كل الأشياء تعمل معًا للخير للذين يحبون الله"، وهذا رأيناه مثلًا مع أيوب. لكن لنلاحظ أن المسيح تَكَمَّل بالآلام ليشبهنا نحن البشر المتألمين في كل شيء، أما نحن فنكمل بالآلام لنشبه المسيح. راجع تفسير (عب٢: ١٠).{{p}}٥) إذا كان المسيح قد وجد أن الألم هو طريق الكمال وبالتالي هو طريق السماء والمجد، إذًا علينا أن نصبر... لذلك تتكرر كلمة الصبر في هذا السفر (رؤ٩:١ + ١٩،٣:٢ + ١٠:١٣).{{p}}٦) نرى السموات مكان الفرح والتسبيح، فالسفر مملوء تسابيح للسمائيين. وهذه السماويات هي المكان المعد للكنيسة. ولكن أوصاف السماء أتت بصورة رمزية فلغة البشر محدودة لا تستطيع وتعجز عن أن تصف ما في السماء.{{p}}٧) نرى في السفر الهزيمة الكاملة للشيطان وأتباعه في البحيرة المتقدة بالنار، فيكون هذا دافعًا لنا لترك كل شر وشبه شر. ونرى مجد الغالبين وأفراحهم فيكون هذا دافعًا لنا للجهاد الروحي.{{p}}٨) نرى هنا نصرة السيد المسيح المؤكدة على كل الأشرار والشياطين فنتمسك به كإله قدير، لقوته وقدرته، وكيف أنه قادر أن يخرج من الجافى حلاوة، ويكون هذا مصدراً لتعزياتنا كما تعزى يوحنا نفسه في ضيقته ومنفاه بهذه الرؤيا.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} طرق تفسير سفر الرؤيا{{/t}}{{p}} هناك من يستعمل سفر الرؤيا ليستخرج منه مواعيد وأوقات لبعض الأحداث وهناك من يفسره حرفيًا مثلما فعلت بعض الطوائف فقالوا إن عدد من يدخل السماء ١٤٤٠٠٠ حرفيًا على أن يكونوا من طائفتهم. وقال البعض أن المسيح سيأتي ليحكم على الأرض لمدة ١٠٠٠ سنة يقيد فيها الشيطان وتسيل فيها الجبال خمرًا ولبنًا.{{p}}وهناك تفسير روحي يستفيد منه الجميع وهذا ما تتبعه كنيستنا وهذا التفسير يعتبر أن الشيطان قُيِّدَ فعلًا بعد الصليب، ولا يتمسك هذا التفسير بمملكة أرضية ولا يطلبها عملًا بقول السيد المسيح {{b}}"مملكتى ليست من هذا العالم". {{/b}}ومن هذا  التفسير يُفهم أن الكنيسة تحيا الآن في السماويات كما قال بولس الرسول (أف ٦:٢) وأن الكنيسة تحارب في كل زمان ومكان في السماويات التي تحيا فيها (أف ١٢:٦) ونحن في السماويات لأن المسيح وسطنا دائمًا (مت٢٠:٢٨؛  ٢٠:١٨) ومع أن الكنيسة تحارب في كل حين، لكن لوجود المسيح فيها فالنصرة لها دائمًا وفي النهاية تتمجد، أما حرب الشيطان بعد تقييده فهو لا يستطيع سوى أن يعرض دون أن يفرض ما لم نعطه نحن هذا السلطان. والمسيح أعطانا نحن عبيده سلطانًا أن ندوس عليه بعد أن سقط (لو ١٩،١٨:١٠) + (يو ٣١:١٢) + (يو ١١:١٦).{{p}}وما يتصوره أصحاب فكرة الملك الألفي أن المسيح يملك على الأرض ١٠٠٠ سنة هو فكر مرفوض. أما الملك الألفي في نظر الكنيسة هو ما تحياه الكنيسة الآن حيث تمارس حياة الملكوت. إذ جعلنا ملوكًا أي نملك ذواتنا وشهواتنا {{b}}"ها ملكوت الله في داخلكم"{{/b}} (لو٢١:١٧) "وكل مجد ابنة الملك من داخل" (مز ١٣:٤٥) "ونملك وعودًا بميراث سماوي".{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} الأسلوب الرمزي أو الشفري{{/t}}{{p}}كان لا بُد من استخدام هذا الأسلوب فهو يخبر المسيحيين بانتصارهم على مضطهديهم، فكيف يقول هذا بوضوح والإمبراطورية الرومانية التي تضطهدهم في عز مجدها. كيف يقول لهم أن الإمبراطورية الرومانية ستزول أو أنها ستتحول إلى المسيحية. بل إن غموض سفر الرؤيا يزيده جلالًا فلا تنكشف معانيه إلا في الوقت الذي يريده الله، أما لو عرفت هذه الأسرار مبكرًا فقد يفسدها إبليس.{{p}}{{b}} مثال:-{{/b}} كان للسيد المسيح في أقواله بعض العبارات غير المفهومة مثل " فمتى نظرتم رجسة الخراب التي قال عنها دانيال النبي قائمة في المكان المقدس ليفهم القارئ فحينئذ ليهرب الذين في اليهودية إلى الجبال..." (مت ١٥:٢٤-٢١) وظلت هذه العبارة غير مفهومة إلى أن حدث ما جعلها واضحة كالشمس، وهذه العبارة كانت السبب في نجاة آلاف المسيحيين من آلام رهيبة.{{p}}فلقد أحاط تيطس القائد الروماني بأورشليم مع جيشه وحاصرها مدة من الزمان حتى يأس وقرر أن يقوم بمحاولة أخيرة في فجر أحد الأيام، على أنه إذا فشل في اقتحام أسوار أورشليم المنيعة فإنه سينسحب مع جيشه تاركًا أورشليم، هذه المدينة الصغيرة التي لا تستحق تعطيل الجيش الروماني العظيم. وفي الفجر تسلل بعض الجنود مستخدمين سلالم وصعدوا على أسوار أورشليم من ناحية الهيكل، فقد كان الهيكل ملاصقًا للسور، ودخل عشرات من الجنود الرومان فعلًا ووضعوا النسر الروماني على الهيكل.  ولكن اليهود تنبهوا وقتلوهم وفشلت المحاولة. وقرر تيطس الانسحاب واحتفل اليهود بهذا الإنتصار . ولكن حينما إستيقظ المسيحيون الذين كانوا بأورشليم صباحاً ووجدوا النسر الرومانى على الهيكل تذكروا كلام السيد المسيح، وفهموا أن النسر الرومانى المعلق على الهيكل هذا هو رجسة الخراب وأنه موجود الآن في المكان المقدس، فهربوا في لحظتها إلى الجبال. هرب كل المسيحيين الذين كانوا في أورشليم إلى الجبال، بينما كان اليهود يحتفلون بإنتصارهم على الرومان. وبعد أن غادر تيطس أورشليم وعلى مسيرة ثلاث ساعات من أورشليم وجد نجدة آتية من روما بأوامر صريحة بهدم أورشليم، فعاد بعد ٦ ساعات فقط من مغادرته أورشليم لمحاصرتها ثانية. وحاصرها حصاراً مريراً أكلت الأم فيه أولادها، ثم أسقط أورشليم وأحرقها وقتل حوالى ٢,١ مليون يهودى وأحرق على صلبان ١٢٠ ألف آخرين وباع البقية عبيداً. من هنا نفهم لزوم غموض نبوات سفر الرؤيا. فهي لن تفهم تماماً إلا في حينه وذلك لينقذ الله عبيده وما حدث أيام تيطس قد يحدث ثانية فنحن نعرف أن ضد المسيح سيجلس في هيكل الله مظهراً نفسه أنه إله (٢ تس ٤:٢). وضد المسيح هذا سيثير حرباً ضد الكنيسة، وسيكون ضيق لم يكن مثله (دا ١:١٢) ولكن الله سينجى شعبه بطريقة ما، لن نعرفها سوى في حينه. ولكن سفر الرؤيا يكشف بعض من الخطة الآن بلغة شفرية إذ يقول "أن المرأة ستهرب إلى البرية وان الله سيعولها هناك" (رؤ ٦:١٢) ولكن متى وكيف نهرب، ربما تكون نفس العلامة التي وردت في (مت ١٥:٢٤-٢١) أي رجسة الخراب القائمة في المكان المقدس. ولكن إلى أين نذهب وكيف نتصرف؟ هذا هو ما نراه مكتوباً ولكن بأسلوب شفرى غامض لن نفهمه إلا في حينه.{{p}}إن كل محاولة لفهم السفر فهمًا حرفيًا هي محاولة فاشلة، ولكن كما قيل في سفر الرؤيا نفسه "طوبى لمن يحفظ أقوال هذا الكتاب ويقرأه ويسمعه" (رؤ ٣:١ + ٩:٢٢) إذًا علينا أن نفهمه روحيًا، أي محاولة فهمه بطريقة تجعلنا نقترب من الله فنتجنب ما يحذرنا منه وننفذ كل وصية فيه، ونخشى غضبه ونتشبه بالسمائيين فنسبح الله مثلهم، ونشعر باقتراب الدينونة فنقدم توبة وهذه التوبة تفرح السمائيين، بل تجعلنا معهم ومن صفوفهم ونحفظ السفر بمعنى أن نتذكر كل ما قيل فيه حتى لو لم نفهمه تمامًا، حتى نفهم الرسائل الشفرية التي فيه حينما يحين الوقت وننفذها فننجو.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} تدريب{{/t}}{{p}}ضع لونًا بقلم أخضر على كل آية معزية في السفر لتدرك محبة الله لك وحفظه لك في الضيقات مثل (١٧،١١،٧:٢ + ٢١،١٢،٥:٣ + ٦،٢:٦ + ١٥:٧-١٧ + ٣:٧ + ٤:٩).{{p}}وضع لونًا أحمر على الآيات التي تدل على دينونة الله وغضبه على الخطية لتتحاشاها.{{p}}وسفر الرؤيا يعتبر السفر النبوي في العهد الجديد. {{p}}نرى في السفر انتصار نهائي للسيد المسيح على كل قوى الشر، لقد بدأ الانتصار على الصليب، وها نحن نرى كمال الانتصار. ونرى الشيطان ملقى في البحيرة المتقدة بالنار هو وأتباعه. ونرى الكنيسة منتصرة مع عريسها في عرس سماوي دائم. {{p}}هذا السفر يبدأ بالكنيسة التي على الأرض (رسائل الكنائس السبع) وينتهي بالكنيسة في السماء أي أورشليم السمائية وما بينهما حروب ضد الكنيسة وعريسها المسيح. ولكن لا بُد وستنتصر الكنيسة بالمسيح عريسها.{{p}}هو سفر السباعيات (٧ كنائس / ٧ أبواق / ٧ ختوم / ٧ جامات / ٧ تطويبات...). بل حتى كلمات التسابيح سباعية. فرقم ٧ هو رقم الكمال، وإذا كان هذا السفر يحدثنا عن أحداث النهاية، فهذا يعنى أن عمل الله دائمًا عمل كامل.{{p}}{{b}}السفر مكتوب بطريقة رمزية وأمثلة على ذلك:-{{/b}}{{p}}ما معنى أن يُقَيَّد الشيطان بسلسلة، والشيطان روح (رؤ٢٠: ٣).{{p}}ما معنى أن يكون قوس قزح لونه لون الزمرد الأخضر، ومعروف أم قوس قزح له سبعة ألوان (رؤ٤: ١ - ٣). فهل تقيد الأرواح بسلسلة.{{p}}هل عدد المخلصين محدد بـ ١٤٤٠٠٠ ؟ وكيف يتفق هذا مع قوله في نفس الإصحاح أن عدد المخلصين لا يمكن لأحد أن يَعُدَّه (رؤ٧: ٤: ٩).{{p}}{{b}}