{{p}}-       طوبيا كلمة عبرية (طوبى ياه = الله طيب){{p}}-   هي قصة رجل تقي يسمى طوبيا عاش في السبي الأشوري في نينوى عاصمة أشور لكنه تمسك بتقواه وبأعمال الرحمة. وقصة عائلة أخرى تقية. لكن كلا العائلتين يواجهان تجارب أليمة بالرغم من تقواهما فلماذا؟{{p}}١)  الذي يحبه الرب يؤدبه ويجلد كل ابن يقبله (عب٥:١٢، ٦). والكتاب لم يذكر أي خطية للعائلتين ولكن الله العالم بداخل كل نفس هو يعلم ما هي الخطية التي يؤدب عليها.{{p}}٢)  أيوب قال الله نفسه عنه أنه رجل كامل ليس مثله (أي١:١، ٨) ولكن اكتشفنا بعد ذلك خطأ أيوب الواضح وهو بره الذاتي. وكان الله يشفيه ليَكْمُل. فالكمال للبشر هو كمال نسبي. وبولس الرسول سمح الله له بشوكة في الجسد ليحميه من الانتفاخ (٢كو٧:١٢).{{p}}٣)  قيل عن المسيح "يُكَمِّل رئيس خلاصهم بالآلام" (عب١٠:٢) فإن الآلام هي طريق الكمال وطريق الكف عن الخطايا (١بط١:٤). لكن ملاك الرب يصاحب المتألم ليعزيه وهذه مثل يعطي مع التجربة المنفذ (١كو١٣:١٠). ولكن قول بولس الرسول عن المسيح أنه يكمل بالألام يختلف تماما عن قولنا نحن البشر أننا نكمل بالألام، فالمسيح كان لا يجب أن يتذوق أي ألم أو تجربة أو ضيقة أو موت فهو بلا خطية. والألم والموت...إلخ هي نتائج الخطية، لكنه بحريته وحباً فينا أراد أن يتذوق الألام والموت ليشابهنا في كل شيء حتى الألم. أما نحن فنجتاز في الألام لنتنقى لنشبه المسيح في نقاوته.{{p}}٤)  كل الأشياء تعمل معًا للخير للذين يحبون الله (رو٢٨:٨). وهاتين العائلتين يحبون الله بالتأكيد. فنجد أن الأمور بالنسبة لهم وإن بدأت ببعض الآلام إلاّ أنها تنتهي بسعادة وفرح للجميع.{{p}}-   الملائكة قال عنهم بولس الرسول أنهم "أرواح خادمة مرسلة للخدمة لأجل العتيدين أن يرثوا الخلاص" (عب١٤:١). وهنا نرى صورة تطبيقية لما قاله بولس الرسول. فالله الذي عينه على أولاده يرسل ملاكًا هو الملاك رافائيل ليسهل أمور أولاده. وكم من مرة يحدث لنا ذلك دون أن ندري. وربما ننسب حلول مشاكلنا للصدف أو الحظ أو ذكائنا ويكون الله عن طريق ملائكته هو الذي سهل لنا الأمور:-{{p}}(مز٧:٣٤) "ملاك الرب حال حول خائفيه وينجيهم".{{p}}(مز١١:٩١) "يوصي ملائكته بك، لكي يحفظوك في كل طرقك".{{p}}(تك٧:٢٤) "يقول إبراهيم لعبده يرسل ملاكه أمامك".{{p}}(تك١٦:٤٨) "وهكذا قال يعقوب".{{p}}ورافائيل أحد رؤساء الملائكة السبعة الواقفين أمام الرب.{{p}}*   الشيطان الذي كان يقتل أزواج البنت قيل أن اسمه أزموداوس (طو٨:٣) أي المُهْلِك أو المُدَمِّر.{{p}}{{b}}فهل الشيطان يقتل؟{{/b}}{{p}}١)    السيد المسيح قال عن الشيطان أنه "كان قتالاً للناس منذ البدء" (يو٤٤:٨). ألم يُسقط آدم في الخطية فمات ومات معه كل بنى آدم.{{p}}٢)  حينما كان الشيطان يضرب أيوب، كان الله يحدد له حدود التجربة. فلقد قال الله للشيطان "ها هو في يدك ولكن إحفظ نفسه" (أي٦:٢). إذاً لولا هذا الحد الذي وضعه الله للشيطان لكان قد قتله.{{p}}٣)    الأرواح الشريرة قتلت وأهلكت قطيع الخنازير (مت٣٢:٨).{{p}}٤)    الشيطان كان يلقي بالبشر في النار والماء (مت١٥:١٧). وهو يهيج الحروب فيموت الكثيرين.{{p}}٥)    الأرواح الشريرة أصابوا أولاد سكاوا بجراح حتى هربوا عراة. (أع١٦:١٩).{{p}}٦)  ولكن سلطان الشيطان هذا على "الذين ينفون الله من قلوبهم ويتفرغون لشهوتهم" (طو٦: ١٦، ١٧). ولم يكن له سلطان على طوبيا وسارة اللذان نفذا كلام الملاك. ولذلك نفى الملاك الشيطان إلى برية مصر العليا حيث العبادات الوثنية. ولاحظ فمصر كانت تشير لأرض العبودية. والمعنى:- ١) أن الملاك حرر طوبيا وسارة تماماً من إبليس وعبوديته وما عاد للشيطان أي سلطان عليهم. ٢) معنى أن الشيطان يُنفَى في أرض العبودية يساوى تماما قول السيد "أعطيتكم سلطانا أن تدوسوا الحيات...".{{p}}٧)    شكرًا لله. لقد كان هذا السلطان على البشر قبل المسيح. وبالمسيح صار لنا سلطان أن ندوس عليه (لو١٩:١٠).{{p}}٨)  كان الشيطان يقبض على كل النفوس بعد موتها ليأخذها للجحيم، وأول نفس لم يستطع معها هذا كان السيد المسيح الذي قال "رئيس هذا العالم يأتي وليس له فيَّ شيء" (يو٣٠:١٤). فالمسيح لم يقبل خطية واحدة من يده. والآن كل من هو ثابت في المسيح يستطيع أن يقول هذا "رئيس هذا العالم يأتي وليس له فيّ شيء" ونصلي للعذراء الأم أن تأتي لنا في هذه الساعة لتطرد عنا الشياطين (صلاة الغروب) فنصلى هكذا "وعند مفارقة نفسي من جسدي إحضري عندي ولمؤامرة الأعداء إهزمي". وفي مثل لعازر والغنى نسمع أن الملائكة أتت لتحمل نفس لعازر.{{p}}{{b}}-       {{/b}}{{b}} هناك اعتراض على استعمال قلب ومرارة وكبد الحوت لهزيمة الشيطان وشفاء طوبيا الأب من العمى.{{/b}}{{p}}١)  يقولون وهل تشفي المرارة العين العمياء، والرد من (إش٢١:٣٨) الذي وضع قرص تين على الدبل فبرأ حزقيا الملك. ووضع السيد المسيح طينًا على عيني الأعمى فتفتحت عيناه. فهل التين يشفي أو الطين يفتح العيون؟! وهكذا أيضا في معجزات أليشع.{{p}}٢)  السبب ببساطة أن الإنسان = جسد + روح. وأعمال الروح غير مرئية للجسد، فيسمح الله بأشياء مادية للدلالة على أشياء روحية. مثلاً المعمودية بها غفران للخطايا ونحصل بها على البنوة لله وهي دفن مع المسيح وقيامة، ونحن لا نرى شيء من هذا كله، لذلك ندفن المعمد في ماء، ثم نخرجه من الماء للدلالة على الدفن والقيامة. والمعمودية غسيل من الخطايا، لذلك نستعمل الماء للدلالة على الغسيل. فالله يستخدم معنا أشياء مادية لأن لنا جسد مادي. نحن لسنا أرواح فقط فلا بُد أن نشعر بشئ مادي. الصورة الحسية تغذي حواس الجسد. وهكذا إستعمل السيد المسيح مع تلاميذه الزيت لشفاء الأمراض (مر١٣:٦) + (يع١٤:٥). وبنفس المفهوم يلقي موسى قطعة شجر في الماء المر فيصير عذباً (خر٢٥:١٥) وإليشع يرمي عود خشب في الماء فيطفو الحديد (٢مل٦:٦). ويلقي دقيق في قدر مسموم فلا يؤذي الطعام أحد (٢مل٤١:٤). وهناك سؤال... ألم يكن الله قادرا أن يملأ شاول الملك أو داود من الروح بكلمة من صموئيل النبي وبدون سكب الدهن؟ {{p}}٣)  قال الملاك لطوبيا "إذا أحرقت كبد الحوت ينهزم الشيطان" فهل هذا أعمال سحرية ؟ قطعاً لا. إنما هو شكل مادي لعمل روحي. فالكبد والقلب هما تعبير عن المشاعر وكان اليهود يطلقون على المشاعر "أحشاء" (في١:٢+٢كو١٥:١٧) وحتى الآن فإن لفظ القلب يطلق على المشاعر فنقول (فلان له قلب رحيم أو فلان بلا قلب). ولذلك نفهم أن حرق الكبد والقلب يشير للمشاعر الملتهبة بين طوبيا وعروسه في الليلة الأولى للزواج ولكنهم تغلبوا على هذه المشاعر، فكانوا كمن أحرقها. فإنه شيء صعب جداً أن يعيش شاب وشابة دون أن يلمسا بعضهما. وهكذا قيل عن القديس يوحنا كاما وزوجته اللذان زوجهما أبواهما دون رضائهما وأرادا أن يعيشا في بتولية، وعاشا فترة كإخوة حتى ترهبا كلاهما. "أن هذا يفوق الطبيعة البشرية، أن ينام شابان بجانب بعضهما ولا تثور فيهما الطبيعة إلى الشهوة. ومن هو الذي يدنو من النار ولا يحترق" هذا ما قيل عن القديس يوحنا كاما وزوجته. أما المرارة بطعمها المر فتشير للصليب الذي حمله طوبيا في مرضه. وفي رائحة المر الجميلة إشارة لإحتمال طوبيا بشكر. والله يسمح بالصليب لتنقيتنا. وهذا ما حدث لطوبيا. ولقد فهم طوبيا أن الآلام التي أصابته كانت لتأديبه وتنقيته (طو١١: ١٧).{{p}}٤)  لماذا طلب الملاك من طوبيا أن لا يعاشر زوجته ثلاثة أيام؟ كان هناك شيطان يحارب البنت ويقتل أزواجها. فكيف تحارب الشيطان ؟ هذا السؤال أجاب عنه السيد المسيح "هذا الجنس لا يخرج إلاّ بالصلاة والصوم". {{b}}وما هو{{/b}}{{b}}الصوم{{/b}} ؟ هو حرمان الجسد من شهوة طبيعية للأكل. وما الذي أرشد الملاك طوبيا لعمله هو حرمانه من شهوة طبيعية ناحية زوجته مع الصلاة. وهذا نوع من الصوم . وبالتالي كانت مشورة الملاك لطوبيا هي نفسها مشورة السيد المسيح لنا، في كيف نغلب الشيطان :- ١) نحرمه من سلاحه (بالصوم والإمتناع عن الشهوات الجسدية) + ٢) الصلاة وهي سلاح فعال فبالصلاة يكون لنا صلة بالله فلا يستطيع الشيطان أن يقاوم الله الذي فينا.{{p}}٥)  السيد المسيح غلب الشيطان بنفس الوسيلة، فهو صام ورفض أن يطلب من الآب تحويل الحجارة إلى خبز متغلبًا على شهوة البطن للطعام، لذلك قال المسيح أنه بهذا ربط الشيطان (مر٢٧:٣) "لا يستطيع أحد أن يدخل بيت قوي وينهب أمتعته إن لم يربط القوي أولًا وحينئذ ينهب بيته" فأسلحة الشيطان هي الملذات العالمية (مال/ جنس/ طعام وشراب..) ولذلك سُمِّىَ الشيطان "رئيس هذا العالم" (يو٣٠:١٤) ولذلك قال الشيطان للسيد المسيح "أعطيك كل هذه" (مت٩:٤) فمن يرفض إغراءات العالم يحرم إبليس من أسلحته فكأنه بهذا قد ربطه. (انظر المزيد عن هذا الموضوع هنا في موقع الأنبا تكلا في أقسام المقالات والتفاسير الأخرى). وهذا ما فعله طوبيا إذ رفض حقه في ملذات العالم، فربط الشيطان وانهزم. وتعبير إنهزم استخدمه السيد المسيح "ولكن متى جاء من هو أقوى منه فإنه يغلبه" (لو٢٢:١٢).{{p}}٦) وما معنى أن يربط الشيطان في أرض مصر العُليا؟ مصر في الكتاب المقدس هي الأرض التي استعبد فيها شعب الله. ومصر العليا هي مقر عبادة الأوثان (الأقصر = طيبة) وهي عبادة شيطانية. والمعنى أن الشيطان استُعْبِدَ لطوبيا وسارة = "أعطيتكم سلطانا أن تدوسوا الحيات..."{{p}}٧)  كان حرق الكبد والقلب هو تعبير عما فعله طوبيا وزوجته من قتل مشاعرهما وغرائزهما لربط الشيطان وبهذا غلبوه.{{p}}٨)  في الليلة الثانية تكون مقبولاً في شركة الآباء القديسين (طو٢٠:٦). وهذا ما قاله السيد المسيح للتلاميذ حينما عادوا فرحين إذ خضعت لهم الشياطين.. "لا تفرحوا بهذا أن الأرواح تخضع لكم، بل إفرحوا بالحري أن أسماءكم كتبت في السماوات" (لو٢٠:١٠). فهناك درجة أعلى من خضوع الشياطين، هي شركة الآباء القديسين في السماء. فهم حين إحتملوا ليلة ربطوا الشيطان وهزموه. وفي الليلة الثانية إزدادت درجتهم مع زيادة تحملهم. وفي الليلة الثالثة، ورقم ٣ هو رقم كمال إنتهت المشكلة تماماً وملأت البركة حياتهم. والبركة تعني وجود الله في حياتي وشركته معي في كل شيء (٢كو ١٣: ١٤). ورقم ٣ يشير للثالوث وللاقنوم الثالث اي الروح القدس ويشير للقيامة والحياة فالمسيح قام في اليوم الثالث وبذلك يصبح رقم ٣ أيضا هو إشارة للقيامة من موت الخطية فيحيا الإنسان . فان كانا قد صار لهما الشركة مع الأباء القديسين في السماء في اليوم الثاني، ففي اليوم الثالث صارت لهما شركة الروح القدس، فصارت لهما البركة والحياة.{{p}}٩)  للأسباب السابقة تنصح الكنيسة المتزوجين حديثًا أن يمتنعوا عن المعاشرة الزوجية الثلاثة أيام الأولى، فتكون كباكورة لله، ولطرد الشياطين من حياتهم. وبركة العمر كله وكان في الكنيسة قديمًا، يأتي العروسان للاعتراف والتناول ليكون هناك وحدة روحية. ويتم الزواج ليلة السبت وتستمر التسابيح طوال الليل ويتناولا يوم الأحد. ويذهب لهما الكاهن يوم الاثنين ليصلي لهما التحليل ثم يبدآن في المعاشرة الجسدية. {{p}}-       {{b}} كاتب السفر: {{/b}} غالبًا هو طوبيا نفسه كما أوصاهم الملاك "حدثوا بجميع عجائبه" (طو٢٠:١٢).{{p}}-   {{b}} زمن كتابة السفر:{{/b}} في أثناء سبي إسرائيل في أرض أشور. والسبي كان سنة ٧٢٢ ق.م. وبالتالي كانت الكتابة بعد هذا التاريخ. ولقد كتب السفر في أرض السبي. وكان سبب تعزية للمسبيين فهم فهموا أن الله مهتم بهم ويرسل لهم ملائكته تحفظهم إن عاشوا بالتقوى.{{p}}-   طوبيا لقداسته أرشده الله لزوجة صالحة حفظها له. وسارة لقداستها سمح الله لإبليس أن يقتل أزواجها لأنهم إما وثنيين أو أشرار لا يستحقون هذه القديسة. فبينما كان إبليس يدبر الهلاك والحزن والكآبة للبنت القديسة والآلام لطوبيا بل العمى. كان الله يخرج من الجافي حلاوة. الشيطان قوى على الأزواج السبعة لأنهم كانوا غير صالحين كما قال الملاك "إن الذين يتزوجون فينفون الله من قلوبهم ويتفرغون لشهوتهم كالفرس والبغل اللذين لا فهم لهما أولئك للشيطان عليهم سلطان (طو١٧:٦).{{p}}-   {{b}}الملاك روفائيل:-{{/b}} معنى اسمه شفاء الله. وحينما ظهر لطوبيا كان في هيئة شاب حتى لا ينزعج وسمى نفسه "أنا عزريا بن حننيا العظيم" وقيل وهل يكذب الملاك؟ وقال عن نفسه أنا من بني إسرائيل.. وكنت نازلًا عند أخينا غابيلوس {{b}}فهل كذب في هذا؟{{/b}}{{p}}١)  {{b}} عزريا= {{/b}} الله يساعد بقوة {{b}}وحننيا= {{/b}}حنان الله وقوله العظيم عائدة على يهوه. والمعنى أنا خادم الله العظيم الذي من حنانه أرسلني بقوة لأقدم لكم خدمة عظيمة. قوة الله النابعة من حنانه العظيم ستشفي طوبيا وتنقذ سارة وتطرد الشياطين وتغنيهم. حقًا فالله لا يظل مديونًا. لقد خدمه طوبيا. والله يرد له أضعاف أضعاف. الاسم الذي ذكره الملاك هنا ليس اسمًا له بل هو تعبير عن رسالة سيقوم بها. {{p}}٢)  حدث كثيرًا في الكتاب المقدس أن ظهر الملائكة في هيئة بشر. فإبراهيم استضاف ملائكة وهم على هيئة بشر وهو لا يدري (عب١:١٣). وهكذا ظهر الملائكة كبشر أمام لوط.{{p}}٣)  قوله أنه من بني إسرائيل ومن سبط نفتالي فهذا يعني أنه مكلف بحراسة شعب الله في هذا المكان أي أن قوله من بني إسرائيل أي من عند بني إسرائيل ومن سبط نفتالي أي أنا أتيت من عندهم. وراجع (دا ١٢:١٠، ١٣، ٢٠+ خر٢٠:٢٣). ومن ضمن من كان يقدم له خدمات كان غابيلوس = وكنت نازلاً عند أخينا غابيلوس.{{p}}{{d}}{{p}}{{b}}تفسير لنيافة الأنبا رافائيل لقطعة من التسبحة (الإبصلمودية):{{/b}}{{p}}هذه التسبحة خاصة بالملائكة وتقول :-{{p}}{{b}}ميخائيل هو الأول             غبريال هو الثانى {{/b}}{{p}}{{b}}روفائيل هو الثالث             على مثال الثالوث{{/b}}{{p}}ونلاحظ أن التسبحة القبطية فى الإبصلمودية مليئة بالعقائد المسيحية السليمة ونرى هنا مثال لذلك. ولنفهم المعنى لنرى معانى أسماء الملائكة :-{{p}}ميخائيل = ليس مثل الله. وهذا يشير للآب الأقنوم الأول.{{p}}جبرائيل = جبروت الله أو قوة الله. وهذا يشير للإبن الأقنوم الثالث.{{p}}روفائيل = شفاء الله. وهذا يشير للروح القدس الأقنوم الثالث الذى يشفى طبيعتنا.{{p}}ونلاحظ أن الله {{b}}الآب ليس مثله{{/b}}، ولا شبيه له فى قوته وعظمته، وفى محبته التى لا مثيل لها بذل إبنه الوحيد ليخلص البشر "الذي لم يشفق على ابنه، بل بذله لأجلنا أجمعين، كيف لا يهبنا أيضا معه كل شيء؟" (رو٨ : ٣٢). و{{b}}الإبن هو قوة الله{{/b}} (١كو١ : ٢٤). وأرسل {{b}}الروح القدس ليشفى طبيعتنا ويجددها{{/b}}، وهذا ما قال عنه بولس الرسول "لأننا كنا نحن أيضا قبلا أغبياء غير طائعين ضالين مستعبدين لشهوات ولذات مختلفة عائشين في الخبث والحسد ممقوتين مبغضين بعضنا بعضا. ولكن حين ظهر لطف مخلصنا الله وإحسانه. لا بأعمال في بر عملناها نحن بل بمقتضى رحمته خلصنا بغسل الميلاد الثاني (المعمودية إستمدت قوتها من قوة دم المسيح) وتجديد الروح القدس (الذى يشفى طبيعتنا) الذي سكبه بغنى علينا بيسوع المسيح مخلصنا. حتى إذا تبررنا بنعمته نصير ورثة حسب رجاء الحياة الأبدية" (تى٣ : ٣ - ٧). {{p}}ونرى نموذج لشفاء الله للبشر فى شفاء طوبيا الأب وخلاص سارة من حروب الشيطان وألامها النفسية. {{p}}ونرى مرافقة الملاك لطوبيا فى طريقه وهذا يشير لمرافقة الروح القدس لنا فى كل أمور حياتنا كما كانت السحابة تقود شعب إسرائيل فى البرية. ونسمع عن شركة الروح القدس لنا فى كل أمور حياتنا فى البركة الرسولية "نعمة ربنا يسوع المسيح ومحبة الله وشركة الروح القدس مع جميعكم.آمين" (٢كو١٣ : ١٤).{{p}}هناك ثلاثية أخرى فى هذا السفر :-{{p}}طوبيا الأب - طوبيا الإبن - الملاك روفائيل{{p}}فالأب والإبن لهما نفس الإسم طوبيا. فإن فهمنا أنهما يرمزان للآب والإبن المتساويان فى الجوهر يكون الملاك روفائيل الثالث فى الملائكة يشير للروح القدس الأقنوم الثالث. أما سارة فتشير للكنيسة. {{p}}ولاحظ أن الملاك روفائيل هو الذى أرشد طوبيا وقاده لسارة، وطلب منه أن يتزوجها ليصيرا جسدا واحدا. وهذا هو عمل الروح القدس الآن وهو أن يثبت الكنيسة فى المسيح الإبن لتصير الكنيسة جسد المسيح (أف٥ : ٣٠).{{p}}ونلاحظ أن الملاك روفائيل هو الذى أتى بطوبيا كعريس لسارة العروس، كما هيأ الروح القدس جسدا للمسيح فى بطن العذراء ليكون عريسا للكنيسة.{{p}}{{b}}