{{p}}١- باروخ كلمة عبرية معناها مبارك وبالقبطية "مكاري" makari.{{p}}٢- كان صديقًا وكاتبًا لإرمياء وتلميذًا له واشترك كلاهما في المعاناة من ملوك وكهنة يهوذا قبل السبي راجع (إر٦:٣٢-١٢). وهو كتب كل كلمات سفر إرمياء وقرأها على مسامع من الشعب لعلهم يتوبون. ولما وصلت الكتابة ليهوياقيم الملك مزق الكتاب بمبراة وأحرقه وطلب أن يلقوا القبض على إرمياء وباروخ ولكن الرب خبأهما (إر٣٦)، ولما هربا أصاب باروخ حالة من الحزن عاتبه الله عليها قائلًا "ها أنا أهدم كل هذه الأرض.. فهل تطلب لنفسك أمورًا عظيمة.." (إر٤٥). ربما هو تصور أن الملك سيكرمه لكتابته هذه النبوات. وبعد ذلك أخذ الشعب الهارب إلى مصر إرمياء وباروخ معهما (إر٤٣).{{p}}٣- ذهب بعد ذلك باروخ إلى بابل أرض السبي وكتب هناك هذه النبوءة. وهو ذهب إلى بابل بعد خمس سنوات من إحراق أورشليم. وباروخ هو كاتب السفر ما عدا الإصحاح الأخير فهو رسالة من إرمياء النبي لليهود الذين كان ملك بابل مزمعًا أن يسوقهم إلى السبي في بابل.  وكتبه باروخ في بابل سنة ٥٨١ ق.م. إذ أن حريق أورشليم كان في سنة ٥٨٦ ق.م.؟{{p}}٤- السفر كتب أولًا باللغة العبرية وكان معتبرًا أنه جزء مكمل لسفر إرمياء ثم ترجم لليونانية ومكانه يأتي بعد سفر المراثي لإرمياء النبي.{{p}}٥- أقرت مجامع كثيرة بقانونية هذا السفر واستشهد به أباء كثيرون.{{p}}٦- هناك نبوات واضحة عن الخلاص بالمسيح.{{p}}‌أ- وأقيم لهم عهدًا أبديًا فأكون لهم إلهًا ويكونون لي شعبًا ولا أعود أزعزع شعبي إسرائيل من الأرض التي أعطيتها لهم (أي الكنيسة) (با٣٥:٢) وهذه مرادفة للنبوة (إر٤٠:٣٢).{{p}}‌ب- نبوة عن مجد وفرح الكنيسة وبرها الذي من الله ويكون اسمها من قِبَل الله إلى الأبد (با١:٥-٥) وأنها كنيسة للكل (يهود وأمم) فبنيها مجتمعين من مغرب الشمس إلى مشرقها بكلمة القدوس. فالمسيح الابن الكلمة هو الذي جمعها ككنيسة واحدة.{{p}}‌ج- نبوة عن التجسد "هذا هو إلهنا ولا يعتبر حذاؤه آخر (لا يحاذيه أو يساويه آخر) هو وجد طريق التأدب بكماله وجعله ليعقوب عبده ولإسرائيل حبيبه وبعد ذلك تراءى على الأرض وتردد بين البشر. وربما بسبب هذه النبوة وتمسك المسيحيين بها رفض اليهود سفر باروخ.{{p}}{{b}}