{{p}}{{v1}}{{v2}}{{v3}}{{v4}}{{v5}}{{v6}}{{v7}}{{b}}الآيات ١-٧:- ١- الكلمة التي صارت إلى ارميا من قبل الرب حين كان نبوخذناصر ملك بابل وكل جيشه وكل ممالك اراضي سلطان يده وكل الشعوب يحاربون أورشليم وكل مدنها قائلة. ٢- هكذا قال الرب إله إسرائيل اذهب و كلم صدقيا ملك يهوذا وقل له هكذا قال الرب هانذا ادفع هذه المدينة ليد ملك بابل فيحرقها بالنار. ٣- وانت لا تفلت من يده بل تمسك امساكا وتدفع ليده و ترى عيناك عيني ملك بابل وتكلمه فما لفم وتذهب إلى بابل. ٤- ولكن اسمع كلمة الرب يا صدقيا ملك يهوذا هكذا قال الرب من جهتك لا تموت بالسيف. ٥- بسلام تموت وباحراق ابائك الملوك الاولين الذين كانوا قبلك هكذا يحرقون لك و يندبونك قائلين اه يا سيد لاني أنا تكلمت بالكلمة يقول الرب. ٦- فكلم ارميا النبي صدقيا ملك يهوذا بكل هذا الكلام في أورشليم. ٧- إذ كان جيش ملك بابل يحارب أورشليم وكل مدن يهوذا الباقية لخيش وعزيقة لأن هاتين بقيتا في مدن يهوذا مدينتين حصينتين.{{/b}}{{p}}هذه رسالة نبوية من إرمياء ضد الملك صدقيا وهو قالها قبل أن يسجن، بل هي كانت سببًا في سجنه (٤:٣٢). وكان وقت هذه النبوة أن جيش بابل قد حاصر أورشليم ناويًا تخريبها ولم يتبق في طريقه سوى لخيش وعزيقة أي أن الأمور كانت في طريقها للنهاية وفي (٣) {{b}}وتذهب{{/b}}{{b}}إلى بابل{{/b}} بينما قال حزقيال "وآتى به إلى بابل إلى أرض الكلدانيين ولكن لا يراها" فهو لن يراها لأنهم قلعوا عينيه بعد أن قتلوا أولاده أمامهُ. والله لم يسمح بقتله بالسيف ليعطيه فرصة للتوبة فهو كان فيه بعض الخير كاحترامه لأرمياء لذلك فالله يؤدبه كما أعطى لمنسى الملك فرصة فتاب وغفر لهُ الله. ويبدو أن صدقيا استفاد أيضًا من هذه الفرصة وتاب، لذلك يقول له النبي هنا {{b}}تموت بسلام... ويندبونك{{/b}} (٥). وقد يكون هذا الملك تصرف بطريقة جعلته محترمًا في أعين الكلدانيين في بابل. والأهم أن الله نظرًا لتوبته أعطاه نعمة في عيونهم. بل وفي عيون شعبه المسبى فبكوه وندبوه حين مات. حقًا إنه أفضل أن نموت في سجن تائبين عن أن نموت في قصر غير تائبين. والكرامة التي أخذها في موته لم يأخذها يهوياقيم الشرير (١٨:٢٢). وانظر أمانة أرمياء في إبلاغ هذه الرسائل الصعبة للملوك. وإنه من مراحم الله أن يكون لنا من ينبهنا لأخطائنا. وفي آية (٥) {{b}}يحرقون لك.. وبإحراق أبائكَ{{/b}} = فهي كانت عادة أن يحرقوا صنوف العطر والطيب. ما أعجب طرق الله حقًا! فلو استمر صدقيا على كرسيه لما تاب ولما قبله الله. هذه فوائد التجارب.{{p}}{{v8}}{{v9}}{{v10}}{{v11}}{{v12}}{{v13}}{{v14}}{{v15}}{{v16}}{{v17}}{{v18}}{{v19}}{{v20}}{{v21}}{{v22}}{{b}}الآيات ٨-٢٢:- ٨- الكلمة التي صارت إلى ارميا من قبل الرب بعد قطع الملك صدقيا عهدا مع كل الشعب الذي في أورشليم لينادوا بالعتق. ٩- أن يطلق كل واحد عبده وكل واحد امته العبراني والعبرانية حرين حتى لا يستعبدهما اي اخويه اليهوديين أحد. ١٠- فلما سمع كل الرؤساء وكل الشعب الذين دخلوا في العهد أن يطلقوا كل واحد عبده وكل واحد امته حرين ولا يستعبدوهما بعد اطاعوا واطلقوا. ١١- ولكنهم عادوا بعد ذلك فارجعوا العبيد والاماء الذين اطلقوهم احرارا واخضعوهم عبيدا واماء. ١٢- فصارت كلمة الرب إلى ارميا من قبل الرب قائلة. ١٣- هكذا قال الرب إله إسرائيل أنا قطعت عهدا مع ابائكم يوم اخرجتهم من ارض مصر من بيت العبيد قائلا. ١٤- في نهاية سبع سنين تطلقون كل واحد اخاه العبراني الذي بيع لك وخدمك ست سنين فتطلقه حرا من عندك و لكن لم يسمع اباؤكم لي ولا امالوا اذنهم. ١٥- وقد رجعتم انتم اليوم و فعلتم ما هو مستقيم في عيني منادين بالعتق كل واحد إلى صاحبه وقطعتم عهدا امامي في البيت الذي دعي باسمي. ١٦- ثم عدتم ودنستم اسمي وارجعتم كل واحد عبده وكل واحد امته الذين اطلقتوهم احرارا لأنفسهم واخضعتموهم ليكونوا لكم عبيدا واماء. ١٧- لذلك هكذا قال الرب انتم لم تسمعوا لي لتنادوا بالعتق كل واحد إلى أخيه وكل واحد إلى صاحبه هانذا انادي لكم بالعتق يقول الرب للسيف والوبا والجوع واجعلكم قلقا لكل ممالك الأرض. ١٨- وادفع الناس الذي تعدوا عهدي الذين لم يقيموا كلام العهد الذي قطعوه امامي العجل الذي قطعوه إلى اثنين وجازوا بين قطعتيه. ١٩- رؤساء يهوذا ورؤساء أورشليم الخصيان والكهنة وكل شعب الأرض الذين جازوا بين قطعتي العجل. ٢٠- ادفعهم ليد اعدائهم وليد طالبي نفوسهم فتكون جثثهم اكلا لطيور السماء ووحوش الأرض. ٢١- وادفع صدقيا ملك يهوذا ورؤساءه ليد اعدائهم وليد طالبي نفوسهم وليد جيش ملك بابل الذين صعدوا عنكم. ٢٢- هانذا امر يقول الرب و اردهم إلى هذه المدينة فيحاربونها وياخذونها ويحرقونها بالنار واجعل مدن يهوذا خربة بلا ساكن.{{/b}}{{p}}هذه النبوة ضد الرؤساء والشعب والملك، لخيانتهم لله. لأنهم بعد أن حرروا عبيدهم حسب الناموس أعادوهم للعبودية ثانية. والله سيعاقبهم لذلك بأن يستعبدهم ملك بابل. ففي أيام الحصار أدرك الخوف جميع الناس، ورَقَّت نفوسهم الصلبة، وقامت حركة لإتمام وصية قديمة في الناموس لم تقم مدة طويلة وهي عِتْقْ العبيد اليهود، ولعلهم لم يعتقوهم إلا:{{p}}١. لإرضائهم ليشتركوا في أعمال الدفاع.{{p}}٢. ما عاد هناك حقول ليعملوا فيها، فهم صاروا عبئًا على سادتهم ولكن فجأة انسحبت الجيوش البابلية عن أورشليم لمواجهة فرعون مصر (٢١:٣٤+ ٥:٣٧) ففرح الناس ولكنهم عوضًا عن أن يستمروا في طريقهم الصحيح رجعوا إلى ما كانوا عليه وأعادوا العبيد بل وأساءوا معاملتهم.  وهذا ما يحدث مع كثيرين، فإذا جاءت غيمة يقدمون توبة ولكن إذا انقشعت الغيمة عادوا حالًا لما كانوا عليه.{{p}}وكان الناموس يسمح بأن يباع الإنسان العبرانى كعبد لتسديد دين أو بسبب خطيته. وسمح الله بأن يباع شخص من شعبه كعبد ليفهم تماماً أن هذا رمزاً لإستعباد الجميع بسبب الخطية. ولكن كانت أقصى مُدة لإستعباد العبرانى ٧ سنين يطلق بعدها حراً. وهذا يشير لأننا كلنا كنا عبيد حتى أتى المسيح وحررنا. وقد أعطاهم الله هذا الأمر مباشرة بعد خروجهم وحصولهم على الحرية من مصر. وذلك لأن الله يهتم بكرامة أولاده وحريتهم. وهم عليهم أن يحرروا إخوتهم كما حررهم الرب. ولكن إذا كان هناك عبد غير عبرانى لا ينطبق عليه شرط التحرير بعد ٧ سنوات فهو ليس من شعب الله المحرر فلا معنى لتحريره فهو باقى في العبودية. " إن حرركم الابن فبالحقيقة أنتم أحرار". والمعنى أن من لم يفديه المسيح سيظل عبدا .{{p}}(أمثال السيد المسيح:- سيد سامح عبده في ١٠٠٠٠ وزنة ولم يسامح العبد زميله في ١٠٠ دينار). وبنفس المعنى علينا أن نغفر لإخوتنا ليغفر الله لنا. فمراحم الله نحونا يجب أن تحرك مراحمنا تجاه إخوتنا. وهذه هي شروط العهد مع الله. ولكن هذا الشعب غليظ الرقبة لم يطع في هذا الأمر، لا هم ولا أبائهم. ولنلاحظ أن إستردادهم لعبيدهم بعد إطلاقهم شابه محاولة فرعون إستعادتهم بعد إطلاقهم. وآية (١٨) كان شق الذبيحة علامة عهد (راجع تك١٥) ، والمعنى لنُقطع هكذا كهذه الذبيحة إن لم نلتزم بالعهد. وغالباً ما كان يُقدم هذا العجل المشقوق كذبيحة لله علامة إشراك الله في هذا العهد. فكان الشعب قد وَعدَ الله ثم إرتد وهذا مما يسىء إلى الله بالأكثر. هم كانوا قد أقسموا غالباً في الهيكل بأن يحرروا العبيد، مستخدمين طقس شق الذبيحة نصفين.{{p}}{{b}}