{{p}}استخدم الله كل وسيلة في محاولته دعوة الشعب للتوبة. فكان هناك كلام للتخويف من أثار الخطية وكان هناك وعود لو تابوا. ولكن هنا نجد وسيلة أخرى. محاولة من الله لتجعلهم يخجلون من عدم طاعتهم لله. ومثال لذلك بيت الركابيين الذين أطاعوا وصية جدهم الذي لم يروه ومقارنتهم بالشعب العاصى لله بالرغم من كل إحساناته عليهم.{{p}}{{v1}}{{v2}}{{v3}}{{v4}}{{v5}}{{v6}}{{v7}}{{v8}}{{v9}}{{v10}}{{v11}}{{b}}الآيات ١-١١:- ١- الكلمة التي صارت إلى ارميا من قبل الرب في أيام يهوياقيم بن يوشيا ملك يهوذا قائلة. ٢- اذهب إلى بيت الركابيين وكلمهم و ادخل بهم إلى بيت الرب إلى أحد المخادع واسقهم خمرا. ٣- فاخذت يازنيا بن ارميا بن حبصينيا واخوته وكل بنيه وكل بيت الركابيين. ٤- ودخلت بهم إلى بيت الرب إلى مخدع بني حانان بن يجدليا رجل الله الذي بجانب مخدع الرؤساء الذي فوق مخدع معسيا بن شلوم حارس الباب. ٥- وجعلت أمام بني الركابيين طاسات ملانة خمرا واقداحا وقلت لهم اشربوا خمرا. ٦- فقالوا لا نشرب خمرا لان يوناداب بن ركاب أبانا اوصانا قائلًا لا تشربوا خمرا انتم ولا بنوكم إلى الأبد. ٧- ولا تبنوا بيتا ولا تزرعوا زرعا ولا تغرسوا كرما ولا تكن لكم بل اسكنوا في الخيام كل ايامكم لكي تحيوا اياما كثيرة على وجه الأرض التي انتم متغربون فيها. ٨- فسمعنا لصوت يوناداب بن ركاب ابينا في كل ما اوصانا به أن لا نشرب خمرا كل ايامنا نحن ونساؤنا وبنونا وبناتنا. ٩- و ان لا نبني بيوتا لسكنانا وأن لا يكون لنا كرم ولا حقل ولا زرع. ١٠- فسكنا في الخيام وسمعنا وعملنا حسب كل ما اوصانا به يوناداب ابونا. ١١- و لكن كان لما صعد نبوخذراصر ملك بابل إلى الأرض أننا قلنا هلم فندخل إلى أورشليم من وجه جيش الكلدانيين ومن وجه جيش الاراميين فسكنا في أورشليم.{{/b}}{{p}}هنا قصة مناقضة للغدر السابق (إستعادة العبيد ضد وصية الناموس) فهنا وفاء للأب أو الجد الكبير والإلتزام بوصيته. والركابيين كانوا قينيين وكانوا ينتسبون للمديانيين وكان يثرون حمو موسى منهم (قض١١:٤). وقد وقف حابر القينى وزوجته ياعيل بجانب إسرائيل في حربهم مع الكنعانيين بزعامة سيسرا هذا الذي قتلته ياعيل حينما لجأ لخيمتها. وفي (١أى٥٥:٢) نجد الركابيين معدودين من شعب يهوذا. ونجد يوناداب بن ركاب المشار إليه هنا في (٢مل١٥:١٠) وكان رَجُلاً معروفاً كرجل مكرس للعبادة كارهاً الوثنية محباً للرب ، وهو صاحب الوصية التي إلتزم بها الركابيين ، مع أن هذه الأحداث حدثت في أواخر أيام يهوياقيم حين جاء جيش بابل على يهوذا أي بعد يوناداب بـ ٣٠٠ سنة. وكان يوناداب هذا عظيماً في أيامه حتى أن الملك أركبهُ معهُ في عربته الملكية ليظهر للشعب أن ملكهم ملك صالح فهو يُركب معه هذا الإنسان الورع الحكيم. ويوناداب طلب من أولاده وصايا بروح مسيحية وهي:- (١) {{b}}لا يشربوا خمراً{{/b}} = أي يتركوا الأفراح العالمية ليفرحوا بالرب يبحثون وينشدون الفرح السماوى وليس فقط لا يشربوا خمراً بل حتى لا يزرعوا كروماً أي الإمتناع عن كل المحاولات للفرح العالمى. (٢) {{b}}يسكنوا خيام{{/b}} = أي الإحساس بالغربة كما نصلى في القداس قائلين "ونحن الغرباء في هذا العالم" (٣) {{b}}ولا تبنوا بيتاً{{/b}} = حتى لا يكون لكم في الأرض ما تتعلق به قلوبكم بل شهوتكم للسماء وكنزكم هناك أيضاً. وفي هذا شرط أكثر من النذير، لأنه يجب أن يزيد برنا عن الكتبة والفريسيين. ويوناداب لم يعط هذه الوصايا لأولاده ليتحكم فيهم بل لأنه وجد طريق السعادة الحقيقية، وأراد لهم أن لا يُخْدعوا بشهوة النظر وتعظم المعيشة ويقتنعوا بالقليل وأن يظل لهم فكر أبائهم. فلا يسقطوا من أفراح السماويات ويصبحوا شهوانيين. ويوناداب أعطى أولاده هذه الوصية حين رأى سُكر أفرايم وإنحطاطهم فطلب من أولاده أن يعتزلوهم ولا يسكنوا معهم وهذا ليكون لهم راحة وسلام الفكر والذهن والقلب وتكون لهم أفراح حقيقية. بل أن حياة الغربة والتقشف تعطيهم إستعداداً للألم فإن جاءت فهم مستعدون لها. فإن كان لنا قليل لن نحزن عليه وهذا ما يطلبه الله منا أن نعتزل الشر والأفراح الدنيوية حتى نتمتع بأفراحه "من وَجَدَ نفسه يضيعها ومن أضاع نفسه من أجلى يجدها".{{p}}{{v12}}{{v13}}{{v14}}{{v15}}{{v16}}{{v17}}{{v18}}{{v19}}{{b}}الآيات ١٢-١٩:- ١٢- ثم صارت كلمة الرب إلى ارميا قائلة. ١٣- هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل اذهب وقل لرجال يهوذا وسكان أورشليم أما تقبلون تاديبا لتسمعوا كلامي يقول الرب. ١٤- قد اقيم كلام يوناداب بن ركاب الذي اوصى بنيه أن لا يشربوا خمرا فلم يشربوا إلى هذا اليوم لأنهم سمعوا وصية ابيهم وأنا قد كلمتكم مبكرا ومكلما ولم تسمعوا لي. ١٥- وقد ارسلت إليكم كل عبيدي الانبياء مبكرا ومرسلا قائلًا ارجعوا كل واحد عن طريقه الرديئة و اصلحوا أعمالكم ولا تذهبوا وراء آلهة أخرى لتعبدوها فتسكنوا في الأرض التي اعطيتكم وابائكم فلم تميلوا اذنكم ولا سمعتم لي. ١٦- لأن بني يوناداب بن ركاب قد اقاموا وصية ابيهم التي أوصاهم بها أما هذا الشعب فلم يسمع لي. ١٧- لذلك هكذا قال الرب إله الجنود إله إسرائيل هانذا اجلب على يهوذا وعلى كل سكان أورشليم كل الشر الذي تكلمت به عليهم لاني كلمتهم فلم يسمعوا ودعوتهم فلم يجيبوا. ١٨- وقال ارميا لبيت الركابيين هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل من أجل انكم سمعتم لوصية يوناداب ابيكم وحفظتم كل وصاياه وعملتم حسب كل ما اوصاكم به. ١٩- لذلك هكذا قال رب الجنود إله إسرائيل لا ينقطع ليوناداب بن ركاب إنسان يقف امامي كل الأيام.{{/b}}{{p}}ما ضاعف من خطية يهوذا أن الركابيين سمعوا كلام أبيهم وهو إنسان مثلهم. واليهود عصوا الله الأبدى الذي لهُ عليهم سلطة مطلقة كأب لأرواحهم. ويوناداب هذا مات ولكن الله حى للأبد ويرى أعمالهم. ويوناداب لم يُرسل لأولاده أنبياء يذكرهم بما أوصاهم بهِ مثلما فعل الله ومازال يفعل ويوناداب لم يترك أرضاً ولا خيرات لأولاده أما الله فأعطاهم أرضاً تفيض لبناً وعسلاً وهو قادر أن يبقيها لهم إن حافظوا على العهد والله لم يربط شعبه بوصايا صعبة كما فعل يوناداب. ومع كل هذا فأوامر يوناداب أطاعها أولاده وأوامر الله لم يطعها شعبه. لذلك بارك الله شعب الركابيين بل وعدهم بأقصى بركة وأعظم بركة أنهم لن يعدمون من يقف أمام الرب دائماً. (. أي سيكونون مؤمنين بالله دائما. ولنلاحظ إعجاب الله بهؤلاء الذين أطاعوا أبائهم وخشوا من إدخال شىء غريب أو شىء حديث على العبادة القديمة التي تسلموها من أبائهم. أليس هذا هو فكر الكنيسة الأرثوذكسية التي لا تسمح بتغيير أي شىء توارثته عن الأباء وما نسميه التقليد. وأليس هذا رداً كتابياً على من يلغى فكر التقليد من الكنيسة بدعوى أن التقليد لم يأتي في الكتاب ولنلاحظ أن هؤلاء الركابيين نفذوا أوامر أبيهم دون تساؤلات هل هي صالحة أم لا.{{p}}{{b}}