{{p}}{{b}}← انظر أيضًا: متى ٤.{{/b}}{{p}}{{b}} (لو١:٤-١٤){{/b}}{{p}}{{v1}}{{b}} آية (١) "أما يسوع فرجع من الأردن ممتلئًا من الروح القدس وكان يقتاد بالروح في البرية."{{/b}}{{p}}{{b}} أما يسوع= {{/b}} هذا اسمه الإنساني، فهو جرب كإنسان، لذلك فيوحنا الذي تكلم عن لاهوت المسيح لم يورد هذه التجربة، وبهذا فهو صار مُجَرَّب مثلنا. فلو دخل التجربة بلاهوته لما كان قد جرب مثلنا.{{p}}هذه الآية نرى فيها ارتباط المعمودية بالتجربة.{{p}}{{v2}}{{b}} آية (٢) "أربعين يومًا يجرب من إبليس ولم يأكل شيئًا في تلك الأيام ولما تمت جاع أخيرًا."{{/b}}{{p}}{{b}} أربعين يومًا= {{/b}} موسى يصوم ٤٠ يومًا ليتسلم شريعة العهد القديم كان فيها يحرم جسده لترتفع الروح حُرَّة من مشاغبات الجسد فيأخذ من الله الشريعة. وهكذا صام المسيح ٤٠يومًا قبل البدء في خدمة العهد الجديد.{{p}}{{v13}}{{b}} آية (١٣) "ولما أكمل إبليس كل تجربة فارقه إلى حين."{{/b}}{{p}}{{b}} فارقه إلى حين = {{/b}} فالشيطان لا يكف عن حروبه ضدنا، فإن لم نستجب لإغراءاته أشهر ضدنا اضطهادًا، وهذا ما فعله بالمسيح إذ أثار ضده الفريسيين وغيرهم، ثم انتهى بمؤامرة الصليب. وربما أن القديس لوقا أراد أن ينوه عن هذا إذ هو نقل التجربة الثانية، أي تجربة جناح الهيكل في أورشليم بحسب متى لتصبح في لوقا التجربة الثالثة، لأنه يريد أن يقول أن هزيمة إبليس هنا الأخيرة في أورشليم كانت تمهيدًا لهزيمته النهائية على الصليب في أورشليم أيضًا. {{p}}{{b}} كل تجربة = {{/b}} ربما كانت هناك تجارب أخرى لم يكشف عنها المسيح فهي فوق إدراكنا، بل حتى القديسين حاربهم إبليس بحروب فوق إدراكنا. ونشكر الله أن الله لا يدعنا نجرب فوق ما نحتمل.{{p}}{{v14}}{{b}} آية (١٤) "ورجع يسوع بقوة الروح إلى الجليل وخرج خبر عنه في جميع الكورة المحيطة."{{/b}}{{p}}رجوع يسوع بقوة الروح بعد هزيمته لإبليس وبعد صومه فيه درس لنا بأهمية الصيام وعدم الخوف من حروب إبليس. وهذا القول لا يعني أن يسوع لم يكن قويًا ثم صار قويًا، بل أن البشرية التي فيه صارت تحمل قوة جديدة هي لحسابي ولحسابك، هي رصيد نتمتع نحن به. وظهرت هذه القوة في السلطان الذي كان المسيح يعلم به ويصنع به المعجزات.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}}والآن بعد دراسة أحداث الميلاد والعماد والتجربة لنفهم لماذا تجسد المسيح؟{{/t}}{{p}}١)    يقول القديس يوحنا "والكلمة صار جسدا" (يو١: ١٤). فالمسيح هو ابن الله الكلمة، وإتخذ له جسدا من بطن العذراء مريم. وقوله صار جسدا، فهذا لا يعنى تحول اللاهوت إلى جسد بل إتحاد اللاهوت بالناسوت مكونا طبيعة واحدة من طبيعتين بلا إختلاط ولا إمتزاج ولا تغيير.{{p}}٢)    كان مجد اللاهوت مختفيا في جسده، كما سبق إشعياء النبي وتنبأ عن هذا "وجعل فمي كسيف حاد. في ظل يده خبأني وجعلني سهما مبريا، في كنانته أخفاني" (إش٤٩: ٢) وكان المسيح سهما مبريا موجها لمملكة إبليس (لو١: ٥١). ويقول أيضا "وعلى كل مجد غطاء" (إش٤: ٥) . وكان هذا المجد يظهر جزئيا أحيانا، كما حدث في التجلى وفي بعض المعجزات التي أثبتت لاهوته.{{p}}٣)    الله خلق آدم ليحيا للأبد، ولما سقط مات وفسدت الخليقة بالخطية. وأراد الله لآدم أن يخلص فيحيا أبديا. والحياة هي صفة لله وحده. فكان أن تجسد ابن الله ليموت ويقوم، وبالمعمودية نتحد بالمسيح في موته وقيامته، فتموت الطبيعة القديمة التي فسدت وتقوم طبيعة جديدة يمكن لها أن تحيا أبديا لو ظلت متحدة بالمسيح. كان هو "حبة القمح التي وقعت في الأرض وماتت لتأتى بثمر كثير" (يو١٢: ٢٤).{{p}}٤)    وكان التجسد ليُمكن للمسيح أن يموت، فإبن الله بلاهوته كان لا يمكن أن يموت، فإتخذ له جسدا ليموت به وتموت فيه طبيعتنا الفاسدة. ثم يقوم ويصعد ويتمجد الجسد الإنسانى بجلوس المسيح عن يمين الآب، لنقوم معه ويكون لنا نصيبا في هذا المجد، وهذا معنى قول الرب "أنا أمضى لأعد لكم مكانا" (يو١٤: ٢).{{p}}٥)    وسبق الله وشرح فكرة موت الخليقة القديمة لتقوم خليقة جديدة في المسيح بطرق عديدة في العهد القديم. فرأينا الله يقول لموسى كرمز للمسيح حينما أخطأ الشعب في موضوع العجل الذهبى "إذهب إنزل، لأنه قد فسد شعبك... والآن أتركنى ليحمى غضبى عليهم وأفنيهم، فأصيرك شعبا عظيما... فتضرع موسى أمام الرب إلهه وقال... إندم على الشر بشعبك... فندم الرب على الشر الذي قال أنه يفعله بشعبه" (خر٣٢: ٧ – ١٤). فلو فهمنا أن موسى هنا يرمز للمسيح فيكون المعنى "أن الآب يرسل الابن للبشرية التي فسدت بالخطية، وبالمعمودية تموت الخليقة القديمة، وتقوم خليقة جديدة = شعبا عظيما هو كنيسة المسيح، ويكون تضرع موسى عن الشعب وقبول تضرعه هو إعلانا عن شفاعة المسيح الكفارية. وفكرة الخليقة الجديدة التي تقوم من الموت بالمعمودية شرحت في قصة الطوفان والفلك (١بط٣: ٢١).{{p}}٦)    إذاً موت المسيح عنا كان للفداء، فقد دفع الثمن نيابة عنا، وكان كفارة عنا فقد غطانا بدمه، وصار كل من يثبت فيه يتغطى بدمه ولا يعود الآب يراه بسقطاته بل يرى دم ابنه يغطيه (كفارة = cover) فيكون دم المسيح شفاعة كفارية عنه.{{p}}٧)    لم يكن الفداء والكفارة فقط هما فوائد الفداء، فقد رأينا في المسيح الصورة الكاملة للإنسان كما يريدها الله.    ورأينا في المسيح أيضا صورة الآب، فنحن إذ كنا كخطاة غير قادرين على رؤية الله لئلا نموت، تجسد المسيح لنرى فيه صورة الآب، لذلك قال المسيح لفيلبس "الذي رآنى فقد رأى الآب" (راجع تفسير تث١٨ : ١٥ – ١٩ + يو١٤: ٩). فمحبة المسيح ووداعته وتواضعه... كلها هي نفس صفات الآب. وكل ما عمله المسيح من معجزات كان إعلانا عن إرادة الآب تجاه البشر في أن تكون لهم حياة أبدية (معجزات إقامة الأموات). وتكون للبشر العين المفتوحة التي ترى مجد الآب وأفراح الأبدية (معجزات تفتيح أعين العميان).... وهكذا.{{p}}٨)    وكان المسيح بجسده في فترة وجوده بالجسد على الأرض هو المعلم والمشرع لشريعة العهد الجديد. كان يُكمِل ولا ينقض.{{p}}٩)    كان تجسد المسيح ليؤسس كنيسته، التي هي جسده. فكل منا بعد المعمودية وبعد الإفخارستيا يصبح عضوا في جسد المسيح، "لأننا أعضاء جسمه، من لحمه ومن عظامه" (أف٥: ٣٠)، وستجد المزيد عن هذا الموضوع هنا في موقع الأنبا تكلاهيمانوت في صفحات قاموس وتفاسير الكتاب المقدس الأخرى.  ونحن ننتمى لجسد المسيح ونصير من أعضاء جسمه ونثبت فيه بالمعمودية والإفخارستيا، ولكن بالخطية ينفك هذا الثبات فلا شركة للنور مع الظلمة. وبهذا الإتحاد بالمسيح ابن الله نصير نحن أبناء لله. ووضع الله سر التوبة والاعتراف والإفخارستيا لنعود للثبات فيه مرة أخرى. لذلك قال الرب أن "كل من يصنع إرادة الله يصير أمه وأخوه وأخته" أي من لحمه وعظامه (راجع مر٣: ٣١) ويطلب منا المسيح "إثبتوا فىَّ وأنا فيكم" (يو١٥: ٤). وهذا الثبات يتطلب حياة التوبة والجهاد.{{p}}١٠)                       ولقد شابهنا المسيح في كل شيء "من ثم كان ينبغى أن يشبه إخوته في كل شيء" (عب٢: ١٧) ونضيف على ما قاله بولس الرسول قول القديس إغريغوريوس في قداسه "شابهنا في كل شيء ما خلا الخطية وحدها" فالرب قال "من منكم يبكتنى على خطية" (يو٨: ٤٦). ولكنه حمل خطايانا = "لأنه جعل الذي لم يعرف خطية، خطية لأجلنا" (٢كو٥: ٢١) بمعنى أنه وهو على الصليب كان حاملا لخطايانا، له منظر الخطية لكنه بلا خطية. وهذه شرحتها الذبائح الحيوانية البريئة التي كانت تذبح حاملة خطايا الشعب بالنيابة عن الشعب. وشرحتها الحية النحاسية، فلها شكل الخطية بدون سم بداخلها. ولذلك قال بولس الرسول أن "الله أرسل ابنه في شبه جسد الخطية" (رو٨: ٣). فجسده مشابه لجسدنا في كل شيء ما عدا الخطية، فلو كانت له خطية لما إستطاع أن يموت عنا بل كان يموت عن نفسه. {{p}}{{b}}لاهوته لم يفارق ناسوته لحظة واحدة ولا طرفة عين{{/b}}{{p}}كما قلنا أن المسيح شابهنا في كل شئ، فهو كان يجوع ويعطش ويتألم ويبكى ويصرخ (عب٥: ٧)، ولم يسانده اللاهوت أبدا (لقد كان من الممكن أن يسانده اللاهوت فلا يعطش ولا يشعر بألام الصليب والمسامير، لكنه أراد أن يَكْمُل بالألام ليشابهنا في كل شيء عب٢: ١٠). بل في ألامه في بستان جثيسمانى جاءت ملائكة تقويه، فاللاهوت ترك الناسوت ليحتمل كل ألام البشر. وإحتاج لملائكة تخدمه وهو جائع بعد صومه أربعون يوما في البرية وحربه مع إبليس (مر١: ١٣). [ولنلاحظ أن الله لا يحرمنا من مساندة الملائكة، فهم "أرواح خادمة مرسلة للخدمة لأجل العتيدين أن يرثوا الخلاص" (عب١: ١٤)].  {{p}}لذلك نقول في قانون الإيمان {{b}}تجسد وتأنس{{/b}}{{p}}فهو كان إنسانا كاملا مشابها لنا، ففي طفولته كان طفلا عاديا ولكنه متفوقا عمن كانوا في سنه ولذلك أبهر الشيوخ في حواره معهم في الهيكل وعمره ١٢ عاما (لو٢: ٤١ – ٤٧)، وهكذا كان في شبابه ورجولته.{{p}}ولكن لإتحاد لاهوته بناسوته كان فداءه لنا غير محدود فلاهوته لانهائى، فقدم كفارة وغفرانا لكل البشر في كل زمان، ولكن لكل من يؤمن به ويثبت فيه.{{p}}ولإتحاد لاهوته بناسوته خرج من جنبه دم وماء عندما طعن على الصليب. وقام جسده من الأموات بقوة لاهوته الحي والمحيى.{{p}}ولإتحاد لاهوته بناسوته كان لعابه يشفى المرضى وإذا لمسهم أو لمسوه مثل المرأة نازفة الدم، يشفوا، بل بلمسته أقام ابن أرملة نايين. وجسده في سر الإفخارستيا يعطى حياة أبدية لإتحاده بلاهوته المحيى.{{p}}{{t}}كل ما صنعه المسيح بجسده كان لحسابنا{{/t}}{{p}}١) رأينا فيما سبق أن المسيح جعلنا أعضاء جسمه من لحمه ومن عظامه. ويطلب الرب منا قائلا "إثبتوا فىَّ وأنا فيكم" فيكون أن كل ما كان المسيح يعمله بجسده، نقدر نحن أيضا أن نعمله، لذلك يقول الرب "وهذه الآيات تتبع المؤمنين: يخرجون الشياطين بإسمى، ويتكلمون بألسنة جديدة... ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون" (مر١٦: ١٨). وكما تجلى جسد المسيح على جبل التجلى، فهذا سيحدث معنا ونأخذ صورة جسد مجده (فى٣: ٢١) ونصير مثله لأننا سنراه كما هو (١يو٣: ٢) وهذا معنى أننا نجلس في عرشه (رؤ٣: ٢١) وهذا أيضا معنى أننا نرث الله نرث مع المسيح (رو٨: ١٧).{{p}}٢) يقول الرب ".. ليكون لكم فىَّ سلام. في العالم سيكون لكم ضيق ولكن ثقوا أنا قد غلبت العالم" (يو١٦: ٣٣). وهذا يعنى أننا كأعضاء جسد المسيح قادرين إن ثبتنا فيه أن نغلب كما غلب هو ولا يُنزع سلامنا من داخلنا طالما نحن ثابتين فيه.{{p}}٣) حلَّ الروح القدس على جسد المسيح يوم العماد، وذلك لحسابنا، فكل من يثبت في المسيح يحل عليه الروح القدس في سر الميرون بعد أن يعتمد ويتحد بالمسيح. ولكن لنفهم أن الروح القدس يحل على المسيح بصورة أقنومية (لذلك كانت هيئة الحلول على شكل حمامة كاملة). أما على البشر فالروح يحل كألسنة{{b}} منقسمة{{/b}} (أع ٢)، وذلك بقدر ما يحتمل وبقدر ما يحتاج الإنسان من مواهب وثمار وسلطان. ولذلك قيل "مسحك الله إلهك بدهن الإبتهاج أكثر من رفقائك" (مز٤٥: ٧). وهذا تم شرحه في طقس رسامة رئيس الكهنة في العهد القديم، إذ كانوا يسكبون عليه دهن المسحة من قنينة الدهن ويمسحونه (خر٢٩: ٧)، وأما الكهنة فكانوا ينضحون (يرشون) عليهم من دم الذبيحة ومن دهن المسحة، ولكن لا يسكب عليهم. فرئيس الكهنة يمثل المسيح الذي حل عليه الروح القدس كأقنوم كاملا، أما الكهنة فيمثلون الشعب المسيحى كله، فكل مسيحى هو كاهن بالمفهوم العام (يقدم ذبائح التسبيح والإنسحاق...إلخ). وهذا المنظر صوَّره داود النبي في (مز ١٣٣) "هوذا ما أحسن وما أجمل أن يسكن الإخوة معا.  مثل الدهن الطيب على الرأس، النازل على اللحية، لحية هارون، النازل إلى طرف ثيابه" (المسيح هو الرأس) ثم ينزل على اللحية والقميص (الكنيسة). وفي طقس تقديم الدقيق كان يقدم عجين ملتوت بالزيت (إشارة للإتحاد الأقنومى بين الابن والروح القدس) ثم يمسح بزيت إشارة لحلول الروح القدس على جسد المسيح.{{p}}٤) المسيح غلب الشيطان في التجربة على الجبل كإنسان بدون مساندة اللاهوت، وكان هذا حتى يعطى إمكانية لكل من يثبت في المسيح أن يغلب إبليس. {{p}}٥) "رجع يسوع بعد التجربة إذ غلب الشيطان بقوة الروح إلى الجليل" (لو٤: ١٤). وبنفس الطريقة فكل من يغلب منا يمتلئ بالروح.{{p}}٦) ولنرى ماذا حدث مع المسيح. فقد حلَّ عليه الروح وإمتلأ من الروح القدس، أي البشرية التي فيه إمتلأت لنمتلئ نحن فيه أي حينما نتحد به ونثبت فيه، ثم صام ليقاتل إبليس مقتادا بالروح ويغلب فيعود بقوة الروح إلى الجليل (لو٤: ١، ٢، ١٤) وهذا يعنى أن كل من يثبت في المسيح يسهل أن يكون إنسانا روحيا أي ينقاد بالروح ويغلب الشيطان وتجاربه، ويمتلئ قوة. وسمعنا أن الروح حمل فيلبس إلى مركبة الخصى الحبشى (أع٨: ٤٤) وكان الروح يقود الرسل والكنيسة كلها (سفر أعمال الرسل).{{p}}٧) ونفهم أن المسيح إحتاج أن يصوم ليغلب الشيطان، وقال هذا لتلاميذه "هذا الجنس لا يخرج إلا بالصلاة والصوم" (مت١٧: ٢١).{{p}}٨) قلنا أن اللاهوت لم يكن يساعد الناسوت ليكون جسد المسيح مشابها لنا تماما، لذلك علينا أن لا نقول أن المسيح غلب لأنه الله، بل هو غلب كإنسان، وكان ذلك  {{b}}أ){{/b}} بالصوم.     {{b}}ب){{/b}} بقيادة الروح القدس.  ونرى أننا قد سكن فينا الروح القدس وهو يريد أن يقودنا في موكب النصرة كما قاد جسد المسيح فغلب، وأننا بالصوم وتقديم أجسادنا ذبيحة حية (رو١٢: ١) قادرين أن نغلب في المسيح فنحن صرنا أعضاء جسمه.{{p}}٩) وقيل عن المسيح "وكان الصبى ينمو ويتقوى بالروح، ممتلئا حكمة، وكانت نعمة الله عليه" (لو٢: ٤٠). وقيل عنه "وأما يسوع فكان يتقدم في الحكمة والقامة والنعمة، عند الله والناس" (لو٢: ٥٢). فنفهم من هذا أن يسوع كان إنسانا مشابها لنا تماما يقوده الروح ويسانده الروح، وبالغلبة على الشيطان يمتلئ قوة وهذا الامتلاء من الروح هو معنى القول ينمو في النعمة والحكمة فالروح القدس هو روح الحكمة. بل هذا يعطينا أن نفهم معنى أن المسيح يصلى قبل أن يختار تلاميذه (لو٦: ١٢، ١٣)، فكان هذا ليمتلئ حكمة من صلته بالآب فيختار تلاميذه. ونرى أن المسيح قد طبق ما قاله وعلم به تماما... يصلى ويصوم فيمتلئ قوة ونعمة وحكمة. {{p}}وهكذا صار المسيح لكل من يثبت فيه {{b}}طريقا{{/b}} لذلك يقول الرب "أنا هو الطريق والحق والحياة" (يو١٤: ٦). كل من يجاهد ليثبت في المسيح يصير له المسيح طريقا للمجد.{{p}}المسيح صام وصلى ورفض إغراءات الشيطان وإلتزم بكل وصايا الناموس، وكان الإنسان الكامل. وإمتلأ بالروح، وقبل الصليب حتى الموت، ليقوم ويتمجد بجسده = يجلس عن يمين الآب. والآن فكل من يقبل أن يجاهد ليسير في نفس الطريق يصوم ويصلى ويرفض خطايا الشيطان ويقبل أن يميت جسده... يمتلئ بالروح ويقوده الروح ليغلب ويقوم من موت الخطية، ويُحسب في المسيح كاملا وبلا لوم (كو١: ٢٨ + أف١: ٤). وفي النهاية يكون له الجسد الممجد.{{p}}{{b}}لذلك تجسد المسيح ليكون جسده هو الطريق لنغلب{{/b}}{{p}}{{b}}ويكون لنا الطريق لنمتلئ بالروح الذي يعين والطريق للمجد{{/b}}{{p}}{{b}}وذلك لكل من يجاهد ليثبت فيه{{/b}}{{p}}{{d}}{{p}}{{b}}الآيات (لو١٤:٤-٢٢):- "١٤وَرَجَعَ يَسُوعُ بِقُوَّةِ الرُّوحِ إِلَى الْجَلِيلِ، وَخَرَجَ خَبَرٌ عَنْهُ فِي جَمِيعِ الْكُورَةِ الْمُحِيطَةِ. ١٥وَكَانَ يُعَلِّمُ فِي مَجَامِعِهِمْ مُمَجَّدًا مِنَ الْجَمِيعِ. ١٦وَجَاءَ إِلَى النَّاصِرَةِ حَيْثُ كَانَ قَدْ تَرَبَّى. وَدَخَلَ الْمَجْمَعَ حَسَبَ عَادَتِهِ يَوْمَ السَّبْتِ وَقَامَ لِيَقْرَأَ، ١٧فَدُفِعَ إِلَيْهِ سِفْرُ إِشَعْيَاءَ النَّبِيِّ. وَلَمَّا فَتَحَ السِّفْرَ وَجَدَ الْمَوْضِعَ الَّذِي كَانَ مَكْتُوبًا فِيهِ: ١٨«رُوحُ الرَّبِّ عَلَيَّ، لأَنَّهُ مَسَحَنِي لأُبَشِّرَ الْمَسَاكِينَ، أَرْسَلَنِي لأَشْفِيَ الْمُنْكَسِرِي الْقُلُوبِ، لأُنَادِيَ لِلْمَأْسُورِينَ بِالإِطْلاَقِ ولِلْعُمْيِ بِالْبَصَرِ، وَأُرْسِلَ الْمُنْسَحِقِينَ فِي الْحُرِّيَّةِ، ١٩وَأَكْرِزَ بِسَنَةِ الرَّبِّ الْمَقْبُولَةِ». ٢٠ثُمَّ طَوَى السِّفْرَ وَسَلَّمَهُ إِلَى الْخَادِمِ، وَجَلَسَ. وَجَمِيعُ الَّذِينَ فِي الْمَجْمَعِ كَانَتْ عُيُونُهُمْ شَاخِصَةً إِلَيْهِ. ٢١فَابْتَدَأَ يَقُولُ لَهُمْ:«إِنَّهُ الْيَوْمَ قَدْ تَمَّ هذَا الْمَكْتُوبُ فِي مَسَامِعِكُمْ».٢٢وَكَانَ الْجَمِيعُ يَشْهَدُونَ لَهُ وَيَتَعَجَّبُونَ مِنْ كَلِمَاتِ النِّعْمَةِ الْخَارِجَةِ مِنْ فَمِهِ، وَيَقُولُونَ: «أَلَيْسَ هذَا ابْنَ يُوسُفَ؟»."{{/b}}{{p}}سبق هذه الآيات أن الروح إقتاد يسوع ٤٠ يوما في البرية ليحارب إبليس، وكان يسوع خلالها صائما، وإنتصر على إبليس بزهده في كل ملذات العالم فهذه أسلحة إبليس، وبرفضه لكل ما عرضه إبليس عليه فهو حرم إبليس من أسلحته (ملذات العالم)، وبهذا فهو ربطه أي قيَّد حركته، فبماذا يحاربه ويغويه وهو رافض لكل ما يعرضه عليه. والذي غلب الشيطان هنا هو يسوع الإنسان فلا معنى لأن نقول أن الله هو الذي كان يُجرَّب من إبليس وأن الله هزم إبليس. فالله قادر بلاهوته أن يسحق إبليس بكلمة. ولكن كانت هذه المعركة وهذا الإنتصار لحساب الإنسان. فكل منا إذا إتحد بالمسيح وثبت فيه يقتاده الروح كما إقتاد المسيح (لو٤: ١) لينتصر على الشيطان. ومن ينتصر على الشيطان رافضا ملذاته الخاطئة يمتلئ بالروح كما حدث مع المسيح في الآيات التالية. أما من يقاوم الروح القدس ويستجيب للشيطان ويتلذذ بإغراءات العالم يُطفئ الروح ويحزنه.{{p}}{{b}}رجع يسوع بقوة الروح{{/b}}{{b}}= {{/b}}الجسد كان ضعيفاً من الصوم، ولكن الروح كان قوياً لكن الإنسانية التي في المسيح يسوع إمتلأت بقوة الروح حينما غلب إبليس وهذا لكي يعطى لكل من يتحد به من البشر إمكانية أن يمتلئ بالروح هو أيضا. ومن منهج المسيح نفهم كيف نصبح أقوياء بالروح أو كيف نمتلئ بالروح [١] صوم وصلاة كما صام المسيح هذه الأربعين يوماً [٢] رفض إقتراحات إبليس [٣] قطعاً يسبق كل هذا المعمودية والميرون. ومن المؤكد سننتصر لأن غلبة المسيح على الشيطان كانت لحسابنا.{{p}}{{b}} خرج خبرٌ عنه في جميع الكورة المحيطة= {{/b}} بدأ السيد معجزاته وتعاليمه في كفرناحوم، وخرجت أخباره لكل منطقة الجليل، مما أثار غيرة أهل الناصرة، فالناصرة هي وطنه، وآخذوه على ذلك (٢٣:٤). {{b}}حيث كان قد تربى= {{/b}}هذه تشير لدقة لوقا، فالمسيح وُلِدَ في بيت لحم لكنه تربى في الناصرة.{{p}}{{b}} ممجدًا من الجميع= {{/b}} لقد إنبهروا بتعاليمه ومعجزاته، ولكن وياللعجب فبعد قليل نجدهم يثورون ضده ويحاولون قتله (٢٩:٤)، فهم لا يريدون أن يسمعوا كلمات تأنيب، هم يريدون المعجزات ولكن لا يريدون التعاليم التي تقود للحياة، يريدون شفاء الأجساد ولكن لا يريدون شفاء الأرواح. ولاحظ كبريائهم فما أعثرهم فيه أنه من أصل بسيط {{b}} أليس هذا ابن يوسف {{/b}}فهم في كبريائهم يريدون أن من يعلمهم يكون ابن ملوك. وسنرى سببًا آخر بعد ذلك لثورتهم أن السيد أشار لاستحقاق الأمم للشفاء (٢٦:٤-٢٧) وهم كانوا يشعرون أنهم أبناء الله أمّا الأمم فكانوا يسمونهم كلابًا.{{p}}إن انتقالهم هكذا من الإعجاب بالمسيح إلى محاولة قتله كان يشير أنهم فقدوا الحس والبصيرة (تث٢٨:٣٢-٣٣). (آية١٦): {{b}}وقام ليقرأ= {{/b}}كان الشعب يجتمع في المجامع للصلاة ولسماع الكتاب المقدس والوعظ والتعليم. وكان من الممكن أن يُدعى للقراءة والوعظ أي شخص يمكنه أن يتكلم، وهذا استغله رُسُل المسيحية فعلموا من خلال المجامع اليهودية المنتشرة في العالم كله عن المسيح. والمجامع بدأ إنشاؤها بعد السبي. وكانوا يجتمعون أيام السبت والاثنين والخميس. وكانت هناك قراءات محددة لكل يوم. (بنظام القطمارس القبطي katameooc حاليًا). فكان يقرأ جزء من ناموس موسى أي التوراة وجزء من الأنبياء (أع١٤:١٣-١٦). {{b}}حسب عادته= {{/b}}إذًا فالمسيح كان قد تعود حضور المجامع في المكان الذي يوجد به. وبالرجوع للآية (١٥):- نجد أن المسيح قد ظهر في مجامع اليهود كواعظ مشهور. {{b}}وقام ليقرأ= {{/b}}كانت العادة أن يقرأوا الكتاب وهم وقوف، ويجلسون عند الوعظ والتعليم (نح٥:٨). ومن كان يريد أن يتكلم ويعظ يقف، لذلك وقف السيد.{{p}}(آية١٧): كانت القراءة من أسفار النبوات في هذا اليوم مأخوذة من سفر إشعياء (أش١:٦١-٢). وكان هذا بتدبير إلهي فليس هناك مكان للصدف في تدبيرات الله، وكان النص يتحدث عن المسيح.{{p}}(آيات ١٨-٢٠): {{b}}وطوى السفر={{/b}} بعد أن قرأ {{b}}وأكرز بسنة الرب المقبولة{{/b}} ولم يُكِمل باقي الآية من سفر إشعياء، والتكملة هي "وبيوم انتقام لإلهنا" لكن المسيح في مجيئه الأول أتى ليخلص لا لينتقم، لذلك طوى السفر تعني أن الوقت ليس هو وقت الانتقام. هو جاء ليُمْسَحْ من الروح القدس يوم الأردن ويخصص كرئيس كهنة يقدم ذبيحة نفسه ليخلص المساكين، المطحونين في عبودية لإبليس، جاء كطبيب سماوي ليشفي المنكسري القلوب. {{b}}وليكرز بسنة الرب المقبولة= {{/b}}هي سنة اليوبيل التي تأتي كل ٥٠ سنة وكان يتم فيها تحرير العبيد وتحرير الأرض، وهذا رمز لما سيقدمه المسيح بصليبه للبشرية، فهو أتى ليهب المؤمنين الحرية الروحية، ويعيد للبشر ما فقدوه من ميراث البر وملكوت السموات. وليعيد لنا البصيرة الروحية. إذًا سنة اليوبيل، السنة المقبولة، هي مجيئه الأول، أما "يوم انتقام إلهنا" فهذه إشارة لمجيئه الثاني كديان للأرض كلها. والمسيح في كلامه أشار صراحة أنه هو المقصود بهذه النبوة. وكان يتكلم بقوة وسلطان جذبا السامعين إليه، ولكن ياللأسف فكبريائهم قد أعمى عيونهم فلم يعرفوه ولم يؤمنوا.. (انظر المزيد عن هذا الموضوع هنا في موقع الأنبا تكلا في أقسام المقالات و التفاسير الأخرى). لماذا؟ لأنه ابن يوسف النجار البسيط.{{p}}{{b}} الآيات (٢٣-٣٠): "فقال لهم على كل حال تقولون لي هذا المثل أيها الطبيب أشفي نفسك كم سمعنا أنه جرى في كفرناحوم فافعل ذلك هنا أيضًا في وطنك. وقال الحق أقول لكم أنه ليس نبي مقبولًا في وطنه. وبالحق أقول لكم أن أرامل كثيرة كن في إسرائيل في أيام ايليا حين أغلقت السماء مدة ثلاث سنين وستة اشهر لما كان جوع عظيم في الأرض كلها. ولم يرسل ايليا إلى واحدة منها إلا إلى امرأة أرملة إلى صرفة صيدا. وبرص كثيرون كانوا في إسرائيل في زمان اليشع النبي ولم يطهر واحد منهم إلا {{/b}} نعمان السرياني{{b}}. فامتلأ غضبًا جميع الذين في المجمع حين سمعوا هذا. فقاموا وأخرجوه خارج المدينة وجاءوا به إلى حافة الجبل الذي كانت مدينتهم مبنية عليه حتى يطرحوه إلى اسفل. أما هو فجاز في وسطهم ومضى."{{/b}}{{p}}هم تساءلوا لماذا لم يبدأ المسيح معجزاته في بلده الناصرة ولماذا بدأ في كفرناحوم. والمسيح عرف ما يجول في ذهنهم فهو الله فاحص القلوب والكلى، فقال لهم {{b}}تقولون لي هذا المثل، أيها الطبيب إشف نفسك= {{/b}}أي إذا كنت طبيبًا وقادر أن تشفي أهل كفرناحوم، كان الأولى بك أن تشفي {{b}}نفسك ={{/b}} أي أهلك في الناصرة. وبهذا تثبت نفسك كطبيب شافي ولست ابن يوسف النجار فقط (طبعاً المثل يقال أصلاً إذا أصاب الطبيب أي مرض). وكان رد المسيح عليهم وعلى تساؤلاتهم أنه لم يصنع آيات في وسطهم لأنهم لا يستحقون.. {{b}}الحق{{/b}}{{b}} أقول لكم ليس نبي مقبولاً في وطنه{{/b}}= (هذا مثل شائع عندهم). فالمشكلة أنكم لا تقبلونني ولا تؤمنون بي، بل كل ما تفكرون فيه بساطة عائلتي وأن أبي نجار. وأيضاً فالمثل يشير إلى أنهم رافضين للمسيح كما رفض أباؤهم الأنبياء وقتلوهم، وذلك بسب الحسد، فأهل النبي إذ يعرفون أهله وبيته وسيرته يستكثرون عليه أن يصير نبياً، إذ يحسبونه كواحد منهم أو أقل. فرؤية إنسان كثيراً يفرغ المهابة من حول شخصه. وهذا حقيقي دائماً فالحسد يجعل كل واحد، لا يحتمل تفوق جاره الذي يعرفه ويظن أنه الأجدر بهذه الكرامة.{{p}}بل أن السيد أشار أن موقفه هذا تكرر من قبل مع إيليا وإليشع إذ تمتع بمعجزاتهم الأمم وليس أبناء وطنهم الذين لا يستحقون، بل كان الله يؤدبهم لعبادتهم الوثنية. وهنا نفهم أسلوب الله، أن الله يمنع نعمه وبركاته عمن لا يستحقها. وهل كان في إسرائيل إيمان مثل إيمان المرأة. وطبعًا فقصتي إيليا وإليشع، إشارة واضحة لقبول الأمم ورفض اليهود فيما بعد لصلبهم المسيح. ولكن المعنى القريب هو استحقاق كفرناحوم للمعجزات لإيمانهم وعدم استحقاق أهل الناصرة لعدم إيمانهم. ولكن إشارة المسيح لاستحقاق الأمم أكثر من اليهود لمعجزات إيليا وإليشع، أثارت اليهود الحاضرين لكبريائهم وقاموا بمحاولة لقتل المسيح. عمومًا لا أحد يريد أن يسمع حقيقة نفسه ويكره من يظهر له حقيقة خطاياه (رؤ١٠:١١). إلاّ أن المسيح لم تكن ساعته قد جاءت بعد فجاز في وسطهم وتركهم، فلا سلطان لأحد عليه (يو١١:١٩)، بل هو يضع ذاته من نفسه حين يريد (يو١٧:١٠-١٨) إذًا هو جاز وسطهم بسلطان لاهوته. وهنا السيد استغل مقاومة أهل بلده له ليعلن قبوله لكل البشرية.{{p}}الآيات (٣١-٣٧): في كتابنا هذا (مر٢١:١-٢٨){{p}}الآيات (٣٨-٤١): في كتاب إنجيل متى (مت١٤:٨-١٧){{p}}الآيات (٤٢-٤٤): كتابنا هذا (مر٣٥:٢-٣٩){{p}}{{b}}