{{p}}*     الرسائل إلي تيموثاوس (٢) وتيطس وفليمون تسمي الرسائل الرعوية فهو أي الرسول يكتبها لرعاة. وبالنسبة لرسالة فليمون، فهي رسالة إلي سيد يكتب له الرسول كيف يتعامل مع عبده. وفليمون هذا صار أسقفًا فيما بعد.{{p}}*     عالج بولس الرسول الأمور العقيدية في كثير من رسائله لكننا نجده هنا مهتمًا بالحياة التقوية والأعمال الصالحة، فهو هنا كراعٍ يرسل لرعاة يهتم بالتنظيم الكنسي والسلوك المسيحي ورسامة الأساقفة والشمامسة، فهو يريد في نهاية حياته أن يضمن ترتيب الكنيسة وحياة المؤمنين الروحية. قال أحدهم أن الرسائل الرعوية هي رسائل وداعية، فيها وصايا أب لأبنائه.{{p}}*     عاني بولس الرسول من المتهودين الذين يريدون أن يعودوا بالكنيسة إلي الطقوس اليهودية، كما عاني من الفكر الغنوسي المتطرف وأطلق علي هؤلاء وأولئك المعلمين المضلين. (راجع مقدمة رسالة كولوسي عن الغنوسيين). وهنا ينبه الرسول تلميذه بضرورة الجهاد ضد تلك الهرطقات.{{p}}*     كتب الرسول هذه الرسالة بعد انتهاء سجنه الأول أي بعد سنة ٦٣ م. وكتب معها في نفس الوقت رسالة تيطس فجاءتا متشابهتين حتى في العبارات أما الرسالة الثانية إلي تيموثاوس فكتبها في سجنه الأخير في روما قبل استشهاده مباشرة. أما رسالة فليمون فكتبها خلال سجنه الأول في روما. والتشابه بين رسالتيّ ١تي، تي (تيموثاوس الأولى وتيطس) راجع لأنه كتبها لأسقفين رعاة لكنائس أفسس وكريت، ويوصيهما فيها بكيفية إدارة ورعاية الكنائس والتنظيمات الكنسية. أما الرسالة الثانية لتيموثاوس فهي مساندة الكنيسة تحت ضغط الاضطهاد.{{p}}{{b}} تيموثاوس:{{/b}} آمن علي يدي بولس في رحلته التبشيرية الأولى في لسترة حوالي ٤٦ م. وكان والده يونانيًا لا يُعرفْ اسمه وربما مات وهو صغير السن، وقامت أمه إفنيكي وجدته لوئيس بتربيته، وهما يهوديتان تقيتان علمتاه الكتب المقدسة (٢تي ١: ٥ + ٣: ١٥) لكنهما لم يختناه إنما ختنه الرسول فيما بعد حتى يستطيع الخدمة وسط اليهود (أع ٣:١٦). فبولس ضد فكرة أن الختان شرط للخلاص (رسالة غلاطية كلها تشرح هذه الفكرة) وهو لم يختن تيطس، فتيطس يوناني وسيخدم وسط الأمم (غل ٣:٢).{{p}}*     في رحلته التبشيرية الثانية رأى فيه بولس الإيمان والغيرة الروحية (١تى ١٨:١) وقد اشتهر بين الإخوة بالتقوى، فاتخذه رفيقًا له في أسفاره وكان يرسله في مهام بالنيابة عنه لثقته فيه (١كو ١٧:٤) + (١كو ٢٠:١٦) + (في ١٩:٢) وارتبط اسم تيموثاوس مع الرسول بولس في مقدمات بعض الرسائل مثل (٢كو + في + كو + ١تس + ٢تس + غل) وفي السلام الختامى (رو ٢١:١٦).{{p}}*     في (عب ٢٣:١٣) يشير لسجن تيموثاوس والإفراج عنه.{{p}}*     رسمه بولس الرسول أسقفا على افسس ليرعاها (ا تى ٣:١).{{p}}*     يظهر ارتباط بولس بتيموثاوس من الألقاب التي يطلقها عليه فهو يسميه إبني، الابن الصريح، الابن الحبيب، الأمين (١تى١٨:١+٢:١) + (١كو ١٧:٤) + (٢تى ٢:١).{{p}}*     يظهر من صفاته أنه كان خجولا بطبعه، كما كان يعانى من ضعف في صحته.{{p}}{{b}}