{{p}}* انظر مقدمة الأسفار التاريخية في فترة ما بعد السبي | مملكة فارس.{{p}}١-  كان سفرًا عزرا ونحميا سفرًا واحدًا باسم عزرا في التوراة العبرانية وفي السبعينية وفي الترجمة اللاتينية (الفولجاتا) وذلك حتى سنة ١٥٦٣ م. ثم انفصل الواحد عن الآخر في القرن السادس عشر باسمي عزرا الأول وعزرا الثاني. ثم باسمي عزرا ونحميا. {{p}}٢-  هو آخر أسفار العهد القديم التاريخية فهو تكملة لتاريخ اليهود. ونجد في السفر أخبار تكملة أسوار أورشليم وتجديد وإصلاحات نحميا لأمور الشعب حسب الشريعة. {{p}}٣-  كاتب السفر هو نحميا الذي كان مسبيا. ويدعي الترشاثا (٩:٨+١:١٠) وهي كلمة كلدانية تعني ساقي للملك إذ اختاره الملك ارتحشستا لونجيمانوس ليكون ساقيًا له وهي وظيفة عظيمة عندهم للغاية. فالساقي يري وجه الملك دائمًا، ويحمل له الخمر الذي يطيب قلبه ويفرحه. وكان الساقي يطلب ما يريد من الملك وهو منشرح. وهكذا طلب الولاية علي أورشليم في وقت كهذا. وكان الساقي محل ثقة الملك فهو كان يقدم له الشراب، والشراب ممكن أن يكون مسمومًا (لذلك كان الساقي يتذوقه أولًا).{{p}}٤-  كان نحميا غيورًا علي مدينة آبائه وطلب من الملك أن يذهب لإصلاح أسوارها فأرسله واليًا علي أورشليم، ليبني أسوارها ويرتب أمور الولاية اليهودية. وكان ذهاب نحميا إلي أورشليم بعد صعود عزرا لأورشليم بثلاثة عشر عامًا. ولقد ترك نحميا كل نعيم قصر الملك الذي يتمتع به لأجل محبته لشعبه وأولًا لمحبته لله. {{p}}٥-  لم تكن مهمة نحميا سهلة فقد ووجه بمقاومة شديدة من الأعداء الموآبيين والعمونيين والسامريين وباقي الشعوب المجاورة. وكان الأعداء قد اغتصبوا الأرض بينما الشعب في السبي وبعد عودة الشعب خاف الأعداء أن يسترد الشعب أراضيه وأملاكه المغتصبة بل كانوا طامعين في الاستيلاء علي مزيد من الأراضي من الشعب لذلك خافوا من بناء أسوار أورشليم. وهؤلاء الأعداء لهم عداوة طبيعية مع شعب إسرائيل. {{p}}٦-   اهتم نحميا بالعبادة وتلاوة سفر الشريعة. وكتابة عهد للاحتفاظ بوصايا الرب وقع عليه الرؤساء والكهنة واللاويين وكل الشعب. {{p}}٧-  بعد أن تولي علي اليهود ١٢سنة (قارن ٦:١٣، ٧ مع ١:٢-٩) رجع إلي ارتحشستا ليقدم حسابًا علي التفويض السابق ببناء السور والمدينة... إلخ. فكلفه أرتحشستا بأن يعود ثانيةً. وبذلك حصل علي تفويض ثانٍ بالولاية. وعاد ليحكم ١٤سنة بعد ذلك. {{p}}٨-  في غياب نحميا زاد الشر في أورشليم فأهملوا السبت والتقدمات اليومية والعشور وتزوجوا بأجنبيات وثنيات. وعن هذه الفترة تنبأ ملاخي النبي. وبعد أن عاد نحميا لأورشليم ثانية بدأ إصلاحاته لاستئصال الشر من بينهم. {{p}}٩-  شخصية نحميا شخصية رائعة ومضيئة في الكتاب المقدس ومثالًا لما ينبغي أن يكون عليه خدام الله. فهو في سبيه نجده مهتمًا بحال شعبه وحال أورشليم ونجده باكيًا مصليًا ليرفع الله غضبه عنهم ونجده يترك منصبه السامي في قصر الملك ويعرض نفسه للخطر ويذهب لأورشليم ليستنهض الهمم الفاترة، هو شخصية غيورة علي مجد الله وشخصيته قيادية. بني السور في أيام غير عابئ بمقاومات ومؤامرات الأعداء الخارجيين مصلحًا لأحوال شعبه، غير طالب حقه كوالي بل هو ينفق علي شعبه وهو في جهاده:- يجاهد مع الله في صلاته ويجاهد مع الملك ويجاهد مع الشعب بإصلاح أحوالهم وتوحيدهم وتشجيعهم وجاهد ضد الأعداء.  لذلك كلل الله عمله بالنجاح. {{p}}١٠-في فترة غيابه عين نائبين له حناني وحنانيا ليحكموا أورشليم التي بنيت أسوارها. {{p}}١١-في اختصار كان نحميا شخصًا عظيمًا في اتكاله علي الرب وجهاده في خدمته وغيرته وشجاعته فكانت النعمة الإلهية التي ساندت جهاده فصار عمله ناجحًا. {{p}}١٢-نحميا يرمز للمسيح في أشياء عديدة.{{p}}أ‌-      هو ترك قصر الملك ليذهب لإخوته. والمسيح أخلى ذاته ليفتقد شعبه. {{p}}ب‌-  كان نحميا في قصر الملك لكن قلبه كان في أورشليم الخربة وهكذا كانت محبة المسيح لشعبه في الأرض. {{p}}ج‌- اشترك نحميا مع الشعب في العمل والبناء ٢٣:٤. ولم يثقل عليهم في الجزية بل أنفق هو عليهم. والمسيح يشترك معنا في آلامنا بل وفي كل عمل صالح. {{p}}د- شابه المسيح في غيرته علي الهيكل وتطهيره للهيكل ليكون بيت صلاة لا مغارة لصوص. {{p}}ه- هو أتي ليبني الأسوار المهدمة ليحمي شعبه والمسيح أتي ليبني الكنيسة ويحميها. {{p}}ح‌-   هو أتي ليعمر أورشليم الخربة والمسيح أتي ليعمر الكنيسة شعبه الذين كانوا في خراب هذا العالم الذي خُرب بالخطية. {{p}}و- مكث ٣أيام ساكنًا قبل أن يهب للعمل مشابهًا للمسيح الذي بقي ٣ أيام في القبر ساكنًا قبل قيامته ليعطي حياة لكنيسته. {{p}}ز- وقف أمام معاندين ومقاومين، والمسيح وقف أمام الشيطان. {{p}}ع- هو بكت العظماء والرؤساء والمسيح بكت الكتبة والفريسيين. {{p}}ط- بكاء نحميا علي أورشليم يشبه بكاء السيد المسيح عليها. {{p}}ي- طهر الهيكل من طوبيا وطرده مثلما فعل السيد المسيح.{{p}}{{b}}