{{p}}هذه الرسالة مشهورة بنبوءة لبولس الرسول، إذ أوحي له الروح القدس عن قيام حركة إرتداد عنيفة للغاية وهذه ستكون أمَّر مما تعانيه الكنيسة في عصره، وفيها يتجسم الشيطان في شخص ابن الهلاك إو إنسان الخطية الذي يقاوم مملكة السيد المسيح في أواخر الدهور.ويعتبر ظهور هذا الشخص وهذه الضيقة علامة علي إقتراب ظهور المسيح في مجيئه الثاني. وهذه الحركة ستسبق مجيء المسيح الثاني مباشرة.{{p}}الرسول حتي يلهب شوق المجاهدين الروحيين للعمل بفرح كلمهم في الرسالة الأولي عن أن المسيح سيأتى فجأة وأن يوم مجيئه سيأتي كلص، وعلينا أن نتوقعه في كل وقت. وربما أساء البعض فهم هدف الرسول وظنوا أن مجيء المسيح هو علي الأبواب، فباع البعض ممتلكاتهم وأهمل الكثيرون أعمالهم اليومية، خصوصاً أنه علي ما يبدو وصلت رسالة مزورة منسوبة للرسول أن موعد مجيء المسيح بات علي الأبواب، مما سبب تشويشاً في الكنيسة لذلك أرسل الرسول هذه الرسالة يطلب فيها:{{p}}١. أن يعيشوا حياتهم بطريقة طبيعية ويعملوا أعمالهم بلا تشويش، فالمسيح لن يأتي إن لم يأتي إنسان الخطية والضيقة أولاً.{{p}}٢. أعطاهم علامة علي أن الرسائل الصادرة منه شخصياً تنتهي بالسلام الذي يكتبه في آخر كل رسالة بيده (٢تس٣: ١٧). وخط الرسول كان مميزا فهو يكتب بأحرف كبيرة بسبب ضعف نظره. لذلك كان يملى رسائله على آخرين ليكتبونها.{{p}}٣. إذ كانت الكنيسة لا تزال تحت الضيق كتب إليهم بأسلوب أبوي يشجعهم علي احتمال الألم ويوضح السلوك اللائق بهم كأولاد الله.{{p}}٤. نفهم من كلام الرسول أنه من الخطأ تحديد موعد للمجيء الثاني ولكن ليس من الخطأ فهم العلامات للاستعداد. وعلينا أن نكون مستعدين دائمًا.{{p}}كتب الرسالة بعد شهور من كتابة الرسالة الأولي أي حوالي منتصف عام ٥٣ م. وكتبها من كورنثوس وكان تيموثاوس وسيلا مازالا معه.{{p}}وأقسام الرسالة كما يأتي:{{p}}(ص ١) تشكرات لله.{{p}}(ص ٢)  يتحدث بأسلوب رؤيوى.{{p}}(ص ٣) يتحدث بأسلوب عملي.{{p}}{{b}}