{{t}} رحلة بولس الرسول الأولى{{/t}}{{p}}بولس هو الذي بشر غلاطية (غل١٣:٤ + أع١٦:١٦ + أع٢٣:١٨){{p}}غلاطية وكيليكية وكبدوكيا وميسيا هي أقاليم كبيرة في آسيا الصغرى (تركيا) وعاصمة إقليم غلاطية هي أنقرة (عاصمة تركيا الآن){{p}}في سنة ٢٥م ضمت الدولة الرومانية المدن التالية إلى إقليم غلاطية: إنطاكية بيسيدية، أيقونية، دربة، لسترة، وذلك لأسباب إدارية.{{p}}رحلة بولس الرسول الأولى بدأت من أنطاكية (سوريا) وشملت دربة ولسترة وأيقونية وإنطاكية بيسيدية. إذًا فقد بشر إقليم غلاطية في رحلته الأولى. وهذه المدن كانت قد انضمت في وقت سابق لإقليم غلاطية.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} زمن كتابة الرسالة:{{/t}}{{p}}غالبًا في حدود سنة ٤٩م عشية اجتماع الرسول ببقية الرسل في أورشليم (أع٢٦:١٤-٢:١٥).{{p}}{{b}} ملحوظة:{{/b}} الغلاطيون شعب عنيد ومحاربون أشداء، وصفهم أحد شعرائهم بالشعب الغبي. وذاعت عنهم هذه الصفة. واستعارها منه بولس الرسول (راجع غل١:٣ + ٣:٣){{p}}{{d}}{{p}}{{t}} مقدمة{{/t}}{{t}} سبب كتابة الرسالة:{{/t}}{{p}}ورد لبولس الرسول أن كنائس غلاطية وقعت فريسة لبعض اليهود المتنصرين المتعصبين للناموس، وهؤلاء ينادون بضرورة الختان والالتزام بالناموس بالنسبة للمسيحيين، وأنه لا خلاص بدون حفظ الناموس والختان، وأسماهم بولس بالإخوة الكذبة، فهم إخوة لأنهم متنصرين، وهم كذبة لأنهم رفعوا موسى فوق المسيح، هم تنصروا ولكن بقى فيهم الفكر اليهودي. وأسماهم أيضًا بالمزعجين إذ تابعوه وأثاروا الكنائس ضده في كل مكان (غل٧:١+ أع١٢:١٨، ١٣).{{p}}وهاجم هؤلاء الإخوة الكذبة بولس الرسول وتهجموا على رسوليته قائلين إن الرسل الحقيقيين هم فقط الاثني عشر، لذلك دافع بولس عن إرساليته من أول آية في الرسالة (غل١:١). ولو التزمت المسيحية بتعاليم هؤلاء لصارت المسيحية مجرد طائفة من طوائف اليهود. ولقد سميت المسيحية فعلًا أولًا {{b}}الطريق{{/b}} (أع٢:٩) وسميت {{b}}الشيعة{{/b}} (أع٥:٢٤، ١٤). والمعنى أن هؤلاء فهموا أنها طائفة يهودية، لكن لها طريق أو فهم مختلف (أع١٧:٥).{{p}}ولأن هؤلاء المتهودين شككوا في صدق إرساليته لذا اضطر بولس أن يكتب عن نفسه وعن صدق وحق إرسالية المسيح له. بل وتكلم عن نفسه قبل إرساليته واعترف باضطهاده للمسيحيين في جهالة قبل أن يؤمن. ولاحظ أنه إذا ثبت صدق إرسالية المسيح لبولس ثبتت صدق تعاليمه. وهو يؤكد صدق إرساليته بأن التلاميذ الأعمدة اعترفوا برسوليته (٩:٢) وبأن الله اختاره وهو بعد في بطن أمه (١٥:١-١٧).{{p}}وهذه الرسالة هي دفاع ضد بدعة التهود، وفيها يشرح بولس أن التبرير يكون بالإيمان بدون ناموس، فالنعمة تحل تمامًا محل أعمال الناموس. ونرى فيها أن عمل الروح القدس هو أن ينشئ الحياة الجديدة للمؤمن في المسيح يسوع. فالمؤمن يولد من الروح القدس في المسيح فيحسب ابنًا حرًا لله غير خاضع للناموس.{{p}}ولأن هؤلاء المتهودين قالوا إن ما يعلم به بولس ضد ما يعلم به الاثني عشر الذين يسمحون بالختان وبحفظ السبت وغيره، اضطر بولس أن يشير لأن الله اختاره من بطن أمه وأن إرساليته هي من المسيح مباشرة، وليس من الاثني عشر. لذلك فهو غير مخطئ في تعاليمه لأنها من السماء رأسًا وهو فعل هذا ليثبت صدق الإنجيل، أي البشارة التي يبشر بها (غل١١:١، ١٢) ثم يورد قصة الأزمة التي حدثت بينه وبين بطرس ليكشف عن عدم استقامة ما فعله بطرس، إذ كان يفرق بين مسيحيي الأمم ومسيحيي الختان (الذين من أصل يهودي غل١١:٢-١٤). وبولس قصد إبراز هذه القصة ليبرز فيها خطأ الأخذ بضرورة الختان، لأن بطرس معروف عنه أنه بشر بيت كرنيليوس الأممي وعمدهم (دون أن يختتنوا) وهو صاحب قرار مجمع أورشليم الذي أقر فيه رسميًا أنه من غير الواجب أن يضاف على كاهل الأمم الداخلين للمسيحية شيئًا من أعمال الناموس (أع٧:١٥-١١). وبطرس فعل هذا (التفريق بين الأمم واليهود) ليس عن عقيدة إنما مجاملة لليهود (هناك رأيين في هذا، انظر تفسير إصحاح ٢). ونلاحظ أن هؤلاء المعلمين المتهودين إستندوا على مثل هذه المواقف (كموقف بطرس هنا) من الأمم ليثبتوا صحة عقيدتهم في ضرورة الالتزام بالناموس.{{p}}وكان التلاميذ يخشون المجاهرة بعدم ضرورة حفظ الناموس أمام مسيحيي الختان الذين تربوا على الالتزام بالناموس حتى لا يتشككوا في المسيحية، بل أن يعقوب أقنع بولس أن يتظاهر بحفظه للناموس أمام هؤلاء القوم (أع١٧:٢١-٢٧) حتى لا يتشككوا مع عدم اقتناع يعقوب نفسه ولا التلاميذ بضرورة ذلك، كما وضح في قرارات مجمع أورشليم.{{p}}ومن هنا نرى أن التهود (أي أن يلتزم الأممي الذي يدخل المسيحية بناموس موسى) كان مشكلة كبيرة جدًا في بداية المسيحية، بل كان يمكنه هدم المسيحية لولا صلابة دفاع بولس الرسول ورفضه لمبدأ التهود. ولاحظ تردد بطرس الرسول في عماد كرنيليوس، أي (قبول الأمم) لولا رؤيا الملاءة، ثم حلول الروح القدس على كرنيليوس أمام بطرس (أع١:١٠-١٨:١١).{{p}}{{b}} تعليق:{{/b}}{{p}}هناك سؤال يثار هنا.. كيف يختلف بولس وبطرس في الرأي وكلاهما مملوء من الروح القدس؟! {{p}}والإجابة ببساطة إن الامتلاء من الروح القدس لا يعطل حرية الإرادة وطالما نحن في الجسد، سيكون لنا إرادة قد تختلف مع إرادة الله وقد تتفق معه، وهذا تفسير قول الرسل: "رأى الروح القدس ونحن أن.." (أع١٥: ٢٨) وتفسير هذا أن الرسل اجتمعوا وتباحثوا في الأمر وتوصلوا لقرار بإرادة شخصية وبحرية، ثم صلوا فأعلن الروح القدس لهم نفس ما توصلوا إليه. وربما لو صلى بطرس قبل أن يعتزل الأكل مع الأمم لكان الروح القدس قد منعه عن ذلك. لكن هنا يتضح أن بطرس كان له رأى وبولس له رأى مخالف. ونقول ربما لو صلى بطرس لكان روح الله قد منعه.. لسبب بسيط أن القديس يوحنا ذهبي الفم يفسر موقف بطرس بأنه موقف مقصود، قصد به بطرس أن يتكلم بولس ويعلن تعليمه الجديد بأن الأمم مقبولين دون ختان أو تهود، ويتحمل بطرس توبيخ بولس حتى لا يحزن من هم من أصل يهودى.{{p}}عمومًا وجود موقفين مختلفين كموقف بطرس وموقف بولس إستفادت منه المسيحية في بدايتها. فالختان (اليهود المتنصرين) ما كانوا سيقبلون غير موقف بطرس وإلا تركوا المسيحية. والأمم (الوثنيون المتنصرين) ما كانوا سيقبلون غير موقف كموقف بولس وإلا تركوا المسيحية. والله سمح بوجود بطرس بموقفه ليحتضن الختان وبولس بموقفه ليحتضن الأمم، إلى أن ينصهر كلاهما، الختان والأمم في بوتقة المسيحية. لكن بالنسبة لنا فإنه علينا أن نفهم أنه طالما نحن في الجسد فستظل لنا إرادة قد تخالف الروح القدس (وهذا ما يسبب لنا أحزانًا وآلامًا كثيرة) والروح القدس يحاول أن يقنع كل منا بما يريده الله (إر٧:٢٠). ومن يقتنع وتكون إرادته كإرادة الله يفرح. وأما في السماء فلن نريد سوى ما يريده الله، ولن نطلب سوى مجد الله. وهذا تفسير لقول السيد المسيح "تدينون أسباط إسرائيل.." (مت٢٨:١٩) فإرادتنا ستكون هي نفس إرادة الله. ربما لو علمنا هنا أن أحد أقاربنا سيدان في اليوم الأخير لاضطربنا بسبب عواطفنا البشرية، ولكن في السماء لن تكون لنا إرادة مخالفة لإرادة الله.{{p}}ونلاحظ أن بولس كان له رأى مخالف لإرادة الله، فهو يريد أن يشفيه الله، وطلب هذا ثلاث مرات، حتى أقنعه الله أن الشفاء ليس هو إرادة الله، فكف عن الطلب.{{p}}وفي رسالة غلاطية نرى بولس يهاجم الختان ويثبت عدم نفعه للخلاص (١:٥-٤). ويهاجم باقي أركان الناموس الطقسية (٩:٤، ١١). ووصف من يفعل ذلك ويلتزم بالناموس بالغباء (غل٣:٣) ويحرم من يُعلِّم بهذا (٩:١). وبولس رسول الأمم نراه في (أف٢:٣-٩) يتحدث عن السر الذي أعلنه له الله وهو أن الأمم سيخلصون بالنعمة وليس بأعمال الناموس. فالخلاص المجاني صادر للجميع يهود وأمم. {{p}}وكان بولس صلبًا في صراعه ضد هؤلاء المتهودين ليحفظ حق الإنجيل وهو الخلاص بالنعمة (غل٤:٢، ٥) لا بالناموس. وأن الخلاص هو مجانًا وليس بأعمال الناموس. وبالنعمة يصير المؤمن خليقة جديدة (غل١٥:٦). هذا ما يصنعه الروح القدس في المُعمّد ليصبح ابنًا لله حسب الروح. وإنها لخسارة فادحة أن يترك المؤمن كل هذا ليتبع رأى المتهودين واليهود ناموس موسى (غل٣:٣، ١٠).{{p}}نلاحظ غضب بولس الرسول من أهل غلاطية في أسلوبه في هذه الرسالة فلا أشواق ولا بركات ولا تحيات ولا كلمة مديح بل أسماهم أغبياء. لكن في مقابل كلماته العنيفة نراه في بعض الأحيان في منتهى الرقة بل يتضرع إليهم (١٢:٤+ ١٨:٦). وهذا التوازن يكشف شخصية بولس الرسول فهو أب قلبه مملوء حب ورحمة وحزم، وحين يؤنب ويعنف فهو خائف على هلاك من تمخض بهم أي أولاده. والأب إذا تعامل بلطف مع أولاده حين يكون الأمر محتاج إلى تعنيف فهو بهذا يفسدهم كما حدث في حالة عالي الكاهن وأولاده.{{p}}ونرى أسلوب بولس مُطبقًا في كلام المسيح لبطرس مرة باللين ومرة بالعنف (مت١٧:١٦، ٢٣). وحتى تكتشف أسلوب بولس العنيف الغاضب في هذه الرسالة، قارن إفتتاحية رسالة غلاطية مع أفسس وتسالونيكي، ففي الأخيرتين كان بولس فرحًا بحالة شعبي أفسس وتسالونيكي.{{p}}في نهاية الرسالة أمسك بولس بالقلم وبعين مريضة كتب بأحرف كبيرة وصيته من جهة رفضه للختان كشرط للخلاص، كتب هو بنفسه بخط يده ليثبت كذب هؤلاء الإخوة الكذبة وكذب تعاليمهم.{{p}}هذه الرسالة هي الأساس الذي بُنيت عليه رسالة رومية، إذ لهما نفس الأفكار، ولكن رسالة رومية أوسع في أفكارها، أما غلاطية فهي الأسبق. ونلاحظ أن الذين بشروا في رومية كانوا من مسيحيي الختان (اليهود المتنصرين).{{p}}{{b}} تنقسم الرسالة إلى قسمان:{{/b}}    الأول هو الجزء العقيدي (١:١-١٢:٥){{p}}الثاني هو الجزء التعليمي (١٣:٥- الآخر).{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} هذه الرسالة وأيامنا الحاضرة:{{/t}}{{p}}الختان في حد ذاته لن يضر المؤمن في شيء فمعظم الرجال يُختنون الآن. ولكن أن يقول أحد إن الختان ضروري للخلاص فهذا هو الخطأ. ولهذا لم يسمح بولس لهذا الخطأ أن ينتشر. ومع أنه خطأ بسيط إلا أنه حاربه بصلابة ولم يسمح بأي تعديل ما مهما كان بسيطًا في الإيمان المسلّم مرة للقديسين (يه٣). وهكذا استشهد آباؤنا حتى لا يتم أي تعديل في إيمان الكنيسة، فمن يسمح بتعديل صغير سيدخل من هذا الباب تغيير أكبر وأكبر إلى أن يفسد الإيمان، ولنحذر من الثعالب الصغيرة. لقد حارب أثناسيوس ونُفي خمس مرات واستشهد الآلاف حتى لا يتم تعديل حرف "O" في قانون الإيمان ليصبح "I" وكان هذا هو كل ما يطلبه آريوس وأتباعه والملك. فلندافع إذًا عن صحة عقيدتنا ونتمسك بها إلى النفس الأخير.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} الخلاص:{{/t}}{{p}}الخلاص كلمة تشير لخلاص الإنسان من عواقب الخطية. وعواقب الخطية كانت هلاك أبدي وموت بأنواعه (أبدي وأدبي وجسدي وروحي) وأمراض جسدية ونفسية وعبودية وانتشار المظالم والألم.. إلخ. وهناك في الكتاب المقدس طريقان للخلاص: الخلاص في المفهوم اليهودي، والخلاص في المفهوم المسيحي. وهما ليسا طريقان مختلفان، بل إن ما أشار له العهد القديم كان رمزًا لما فهمناه في العهد الجديد. ولكن حين أتى المرموز إليه بَطُلَ الرمز.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} الخلاص في المفهوم اليهودي:{{/t}}{{p}}خلق الله الإنسان وله ضمير. والضمير هو وصايا الله مطبوعة على القلب. فكان الضمير الإنساني هو الذي يحكم البشر. وهذا ما أسماه بولس الرسول ناموس الطبيعة أو الناموس الطبيعي (رو١٤:٢، ١٥). ومع السقوط تشوه الضمير بل تبلد. وزادت التعديات وتحولت قلوب البشر إلى أحجار، وما عادت وصايا الله ظاهرة فيها. لذلك تدخل الله وأعطى الناموس لموسى حتى يكبح جماح البشر، وأعطى الله الناموس لموسى مكتوبًا على ألواح من حجر لتتناسب مع حالة قلوب البشر. كان الناموس معينًا للإنسان إذ تحجر قلبه "أعطيتني الناموس عونًا" القداس الغريغوري. وحدد الله للإنسان فرائض إذا التزم بها الإنسان يحيا (لا٤:٨، ٥). "افعل هذه فتحيا" وهذه الفرائض تشمل الختان وحفظ بعض الأيام. فالسبت مقدس وأيام أوائل الشهور مقدسة، وكل خطية يقدم عنها ذبيحة. ولكن كانت هناك عقوبات توقع على المخطئ وتصل لرجم المخطئ. وكانت المشكلات الناجمة عن هذا الناموس هي كالآتي:{{p}}١.  لم يستطع أحد مهما كان بارًا أن يلتزم بهذا الناموس ويحفظ وصاياه كاملة، وقد اعترف تلاميذ المسيح ورسله بهذا (أع١٠:١٥).{{p}}٢.  الذبائح لم تحل مشكلة الضمير المُلّوث. فالإنسان الخاضع للناموس إذا أخطأ يقدم الذبيحة المطلوبة، وبها يتطهر من الخارج أي يظهر أمام الناس أنه بار إذ قدم الذبيحة فغفرت خطيته، ولكن ضميره داخليًا يظل يئن لأنه يشعر في قرارة نفسه أنه يشتهي الخطية ولكنه خائف من نتائجها، أي عقوبات الناموس، وبهذا يحيا الإنسان في ظل الناموس في كبت داخلي. لذلك قال الرسول هنا أن الناموس كان مؤدبنا إلى المسيح (غل٢٤:٣) أي هو لكبح جماح الناس بصورة مؤقتة إلى أن يأتي المسيح (وقارن مع عب٢٢:١٠، ١٤:٩).{{p}}٣.  كانت هناك مشكلة ظهرت في تطبيق الناموس، وهي أن من التزم بوصايا الناموس اعتبر نفسه بارًا، ودخله البر الذاتي أي شعر أن بره الذاتي هو الذي يخلِّصه، وهذا قاده للكبرياء. ولاحظ أن بولس وهو في ظل الناموس يقول عن نفسه إنه بلا لوم (في٦:٣). وفي ظل الإنجيل يقول إنه أول الخطاة (١تي١٥:١).{{p}}وبالرغم من عيوب الناموس فإنه جعل اليهود أبر ممن حولهم بمراحل، وتفوقوا في القداسة عن الأمم الوثنية التي بلا ناموس، وأفرز الناموس قديسين عظماء وأنبياء أبرار. ولكن المثالية كانت في المسيحية وكان الناموس ظلًا للخيرات العتيدة (عب٩:٩، ١١+ ١:١٠) فالذبائح كانت تشير لذبيحة الصليب، والذبيحة المقدمة يوميًا على مذابح الكنائس، والختان يشير للمعمودية، والسبت يشير للراحة التي حصلنا عليها بفداء المسيح، هنا على الأرض بصورة جزئية وهي السلام الذي يملأ القلب، والراحة الحقيقية في السماء حيث يمسح الله كل دمعة من العيون.  لقد كان العهد القديم وسيلة لشرح وإيضاح أفكار الخلاص. كان البار في العهد القديم يحصل على البركة التي كانت خيرات مادية مثل ميراث الأرض والعمر الطويل، وكان هذا رمزًا لميراث السماء والحياة الأبدية.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}}طريق التبرير والتقديس والتمجيد:{{/t}}{{p}}التبرير والتقديس والتمجيد يسيروا معًا وليس كالرسم، ولكن هذا الرسم هو للشرح فقط.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} ملخص فكرة الخلاص في المسيحية:{{/t}}{{p}}١.  نفهم من كلام بولس الرسول أن كل البشر سواء كانوا يهودًا أم أمم قد زاغوا وفسدوا (رو١٢:٣). فالأمم عبدوا أوثانهم، واليهود معظمهم لم يلتزم بالناموس ومن التزم به دخله البر الذاتي والكبرياء (يو٣٤:٩+ يو٤٨:٨، ٣٣).{{p}}٢.  فسدت كل الخليقة واستحقت الموت، ولذلك احتاجت مخلص من السماء يموت بدلًا عنها، ويجددها فتصير خليقة جديدة بها نخلص.{{p}}٣.  في المسيح نصير خليقة جديدة (٢كو١٧:٥).{{p}}٤.  ولكن كيف يتجدد الإنسان، يكون هذا بموت الإنسان العتيق وقيامة إنسان جديد مكانه. ورسم السيد المسيح سر المعمودية ليحدث فيه هذا، إذ في المعمودية نُدفن ونموت مع المسيح، ثم نقوم في حياة جديدة (رو٣:٦-٦) ولكن الإيمان قطعًا يجب أن يسبق المعمودية، فمن آمن واعتمد خلص (مر١٦:١٦)، وهذه الولادة الجديدة في المعمودية تتم بعمل الروح القدس في الماء (يو٥:٣).{{p}}٥.  بعد المعمودية نحصل على الروح القدس في سر الميرون ليسكن فينا (١كو١٦:٣)، ونحن لا نستحق حلول الروح القدس فينا، ولكن هذا يحدث لأننا نقوم في المعمودية متحدين بالمسيح ابن الله.{{p}}{{v6}}٦.  عمل الروح القدس في الإنسان إنه يظل يُجدِّد فيه حتى يصل إلى صورة المسيح (كو٩:٣، ١٠+ غل١٩:٤). وذلك بأن يبكت المؤمن إن أخطأ ويقنعه بفساد طريق الخطية (إر٧:٢٠+ يو٨:١٦) (كلمة يبكت يمكن ترجمتها أيضًا يقنع ويوبخ). وحينما يقتنع الإنسان يعطيه الروح القدس قوة جبارة تعينه، فهو يعين ضعفاتنا (رو٢٦:٨ + رو١٣:٨). هذه القوة تعين المؤمن على ترك طريق الخطية، بل وأن يكون كما لو كان مصلوبًا ميتًا أمام الخطية، أو أن تكون الخطية مائتة داخله (رو٣:٨). هذا إن كان المؤمن يصلب جسده أي شهواته الخاطئة بإرادته، ويحيا مجاهدًا أن يحسب نفسه ميتًا عن الخطية إذ يقتنع بتبكيت الروح له (رو١١:٦+ كو٥:٣+ غل٢٠:٢).{{p}}٧.  ثم يبدأ الروح القدس يبكت الإنسان على بر أي يبكته على إنه لا يعمل أعمالًا إيجابية، أي أعمال بر، وحينما يقتنع ويجاهد ويبدأ في العمل يعطيه الروح القدس أن يثبت في المسيح فتكون له حياة المسيح (في٢٣:١) ويكون له بر المسيح (غل٢٠:٢+ ٢كو٢١:٥). بل أن الروح القدس ينقل لنا فكر المسيح (١كو١٦:٢+ في٥:٢).{{p}}٨.  عمل الروح القدس في المؤمن هو عمل جبار ويسميه الكتاب (النعمة) والنعمة هي عطية مجانية. ولكن علينا أن نفهم أن كل عطايا الله لنا هي نعمة، وتعني أنها تُعطَى لنا ونحن لا نستحقها. وتنقسم هذه العطايا أي النعمة إلى:{{p}}١)  عطايا عامة حصل عليها الكل، كل من يؤمن. مثل فداء المسيح وحلول الروح القدس علينا. هذه أعطيت لنا لا لبر عملناه، بل مات المسيح عنا ونحن بعد خطاة (رو٨:٥).{{p}}٢)  القوة التي تعمل في المؤمن فتغير طبيعته، وتسمى أيضًا نعمة، ولكن هذه لا تُعطَى للمتراخي والكسول، بل تعطي لمن يجاهد. والجهاد نوعان:{{p}}                                                                    أ‌-        {{b}} سلبـي{{/b}}: أن نقف أمام الخطية كأموات.{{p}}                                                                 ب‌-     {{b}} إيجابي{{/b}} : صلاة وصوم وتسابيح وخدمة.{{p}}ومن يجاهد تنسكب عليه النعمة التي تغير طبيعته، ولا نعمة بدون جهاد (راجع كتاب تفسير رومية). ولنأخذ هنا مثالًا واحدًا. فبولس الرسول يقول امتلئوا بالروح. والامتلاء بالروح قطعًا هو نعمة أي عطية مجانية فما هو العمل الذي نستحق عليه أن نمتلئ بالروح؟! ولكن لا نعطَي الروح القدس أو الامتلاء بالروح ما لم نجاهد. وهذا يظهر في تعليم السيد المسيح أولًا. إن الروح القدس يُعطَى للذين يسألونه (لو١٣:١١). وبولس نفسه حين قال إمتلئوا بالروح رسم لنا طريق الجهاد المطلوب للامتلاء (أف١٨:٥-٢٠). وبهذا نفهم أنه لنحصل على الامتلاء بالروح يلزمنا أن نجتهد بلجاجة بصلوات وتسابيح وشكر دائم.. إلخ.{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} عمل النعمة:{{/t}}{{p}}{{b}} * المؤمن المسيحي={{/b}} هذا يتمتع بمعونة النعمة.{{p}}٩.  الخلاص يتم لمن صارت له الطبيعة الجديدة (غل١٥:٦). وهذه الطبيعة الجديدة أو الخليقة الجديدة (٢كو١٧:٥) تعملها فينا النعمة. لذلك يقول بولس الرسول "بالنعمة أنتم مخلصون" (أف٥:٢). عمل النعمة هنا يُغيِّرني لأصير على شكل المسيح (غل١٩:٤+ كو٩:٣). ويجعل الخطية بلا سلطان عليَّ (رو١٤:٦). ويجعل الداخل (الضمير) يتطهر (عب١٤:٩+ ٢٢:١٠). وإذا كانت النعمة هي القوة المغيّرة لطبيعتي، وبهذا أخلص. إذًا عليَّ أن لا أفتخر بأي عمل أعمله. بل أنسب كل ما هو صالح فيَّ لله (يع١٧:١+ ١كو٧:٤+ أف٨:٢، ٩). أما من يفتخر بأعماله فيكون مثل اليهودي المتكبر الذي دخل فيه البر الذاتي فصار يتفاخر بأعماله. المؤمن المسيحي يجاهد ويعمل ولكنه يثق أن الذي يعمل فيه هو الله، هو الذي تجسد ومات وقام وأرسل الروح القدس ليُغيِّر طبيعته التي بها يخلص، فإذا افتخر فهو يفتخر بما فعله المسيح لأجله، هو عليه أن يغرس ويسقى ولكن الله هو الذي ينمي (١كو٧:٣). وقطعًا من لا يغرس أو يسقى (لا يجاهد) لن يجد ثمارًا، أي لن يخلص (غل٧:٦، ٨).{{p}}١٠.       إذًا الخلاص عند اليهود هو مجموعة من الوصايا، من يفعلها يحيا بها. وهذه لم يستطع أحد أن يفعلها بالكامل. وبهذا صار الناموس يحكم بالموت على الكل. أما الخلاص في المسيحية، فإن المسيح يعطيني حياته أحيا بها، والروح القدس يغرس فيَّ طبيعة جديدة. بل صرنا مسكنًا للثالوث. كلما نجاهد تعمل فينا النعمة لتغيِّر طبيعتنا ونقترب من الصورة السمائية، فنفرح هنا على الأرض وتكون لنا حياة أبدية في السماء. والنعمة تعطينا قوة بها لا تسود الخطية علينا، وإن أخطأنا فباب التوبة والاعتراف مفتوح أمامنا، ودم يسوع المسيح يطهرنا من كل خطية (١يو٧:١-١٠).{{p}}١١.       عقيدة الخلاص المجاني هذه، وإن الله بنعمته يريد أن يخلص كل إنسان، تدفع كل خاطئ يائس إلى أن يقبل إلى الله بإيمان طالبًا أن يخلصه.{{p}}١٢.       أكبر دليل على عمل النعمة هو تحول بولس الرسول من مضطهد للمسيحية إلى كارز بها.{{p}}{{t}}عمل الروح القدس في تجديد طبيعة الإنسان:{{/t}}{{p}}  *  خلق الله الإنسان على صورته، والله محبة، لذلك كان آدم يحب الله. أي كانت شهواته مقدسة (أي مخصصة لله أي يحب الله من كل القلب). وكما كانت لذة الله في بني آدم (أم٣١:٨) كانت بالتأكيد لذة آدم في الله.... ألم يكن على صورته.{{p}}* المحبة تترجم إلى فرح (إسأل نفسك.. إذا تقابلت مع شخص تحبه جداً، ألن يمتلئ قلبك فرحاً) ولهذا نسمع أن آدم كان يعيش في جنة عدن، وعدْنْ تعني فرح وإبتهاج. فالمحبة تحولت لفرح، لأن آدم كان يحب الله فهو مخلوق على صورة الله، والله محبة.{{p}}  *  هذه المحبة في قلب آدم كانت تعني شيئًا آخر، فهو في محبته كان يطيع وصايا الله، فمن يحب يطيع وصايا من يحبه (يو٢١:١٤).{{p}}  *  وسقط آدم وتحول الحب في داخله للعالم، صار يحب العالم ويشتهيه، يشتهي ملذاته وأمواله.. واستُعبد لهذه الملذات، وتحول حب الله إلى حب للعالم، لهذا عاش آدم وعاش أولاده في غم وهم وألم وقلق. وتحجر القلب، وازدادت الخطية والتعدي، فما عاد القلب مملوءاً من حب الله. لقد صارت القلوب حجرية، ومات الضمير. ثم كان الناموس عونًا.{{p}}  *  وكان تجديد الخليقة بالفداء، ثم بحلول الروح القدس الذي كان من أول ثماره المحبة (غل٢٢:٥). وهو سكب محبة الله في قلوبنا (رو٥:٥). وبهذا فهو يعيدنا للحالة الأولى قبل السقوط. والنتيجة الطبيعية للقلب المملوء محبة لله هي أنه يعيش في فرح. (استعاد الإنسان الحالة الفردوسية الأولى). لذلك نسمع أن ثاني ثمار الروح القدس: فرح (غل٢٢:٥).{{p}}  *  والقلب المملوء محبة لله سيطيع وصايا الله (يو٢١:١٤). فالقلب المملوء محبة، قلب زالت منه صفة الحجر، وصار قلب لحم. وكان هذا هو وعد الله أن يحول قلوبنا من قلوب حجرية إلى قلوب لحمية (حز١٩:١١) وكان هذا هو معنى الوعد أن الله يكتب وصاياه على قلوبهم (إر٣٣:٣١).{{p}}  *  وبهذا المفهوم نسمع أن الله يطلب من شعبه في كل زمان ومكان أن يحبوه من كل القلب والنفس والقوة (تث٥:٦) لا لأن الله محتاج لهذا الحب منا ولكن لأن الله يعرف أن حبه هو الطريق الوحيد للفرح الكامل. أما أي محبة أخرى تذل وتستعبد صاحبها. إن محبة لشهوات العالم تعطي لذة مؤقتة يعقبها مذلة وحزن.{{p}}  *  إذًا الروح القدس يكبت فينا محبة العالم وشهوته، ويحول هذه المحبة لتكون محبة لله، فنستعيد الحالة الفردوسية الأولى. ونصير خليقة جديدة. وما عجز الناموس عن أن يتممه بأوامره، عمله الروح القدس في المؤمن (رو٣:٨).{{p}}{{d}}{{p}}{{t}}نرى في هذه الرسالة عمل الثالوث:{{/t}}{{p}}{{b}}الآب{{/b}}: هو أبانا الذي يحبنا كأبناء (٤:١).{{p}}{{b}}الابن{{/b}}: هو محررنا بدمه من الخطية والعبودية ومن لعنة الناموس، وبالنعمة نصير على صورة المسيح (٤:١+ ١٣:٣+ ١٩:٤){{p}}{{b}} الروح القدس:{{/b}} هو روح التبني يعمل فينا ليحضرنا للآب في المسيح كأبناء له، أحرار. أرسله الله ليعمل فينا (٦:٤+ ٥:٣)، ونناله بالإيمان (٢:٣)، ويسكن في قلوبنا (٦:٤)، ويبدأ العمل ويكمله (٣:٣)، وهو واهب الثمر (٢٢:٥-٢٤).{{p}}{{d}}{{p}}{{t}} تعبير "ملء الزمان"{{/t}}{{p}}وعد الله حواء أن نسل المرأة يسحق رأس الحية، فظنت أن النسل الموعود به هو إبنها قايين. ولكن كان هناك زمانا يراه الله مناسبا ليأتى المسيح الذي سيسحق رأس الحية. وعلى قدر فهمنا المحدود فهمنا بعض الظروف التي كان يجب أن تتوافر ليولد المسيح المخلص، ويتم الخلاص ومنها:-{{p}}كان لا بد أن يفهم البشر ماذا تعنى الخطية وأثارها من موت ومرض وعبودية. ورأينا كل هذا فيما عانى منه الإنسان (راجع مقدمة سفر التكوين).{{p}}كان لا بد أن نرى عقوبات الخطية لنفهم معنى غضب الله بسببها (طوفان..).{{p}}كان لا بُد لله أن يشرح فكرة الخلاص الذي سيتم حتى يفهم البشر عمل المسيح. فرأينا في فلك نوح معنى خروج حياة من الموت، ثم وضحت الفكرة في قصة تقديم إبراهيم إسحق ابنه ذبيحة ورجوعه حيا.{{p}}كان لا بد أن يطبع الله في ذهن البشر أنه بدون سفك دم لا تحدث مغفرة. وكان هذا عن طريق الذبائح الدموية في خيمة الإجتماع ثم الهيكل.{{p}}كانت النبوات والرموز التي تشير للمسيح لنفهم أن خطة الخلاص أزلية .{{p}}كان لا بُد من وجود الشخصيات التي سيتم عن طريقها الفداء، وكيف تتواجد كل هذه الشخصيات في وقت الصليب *قيافا رئيس الكهنة الشرير / *يهوذا التلميذ الخائن / *شعب يهودى وصل لدرجة العمى بسبب بره الذاتى ليوافق على صلب المسيح / *تلاميذ قديسين يستلمون التعليم ليكرزوا به للعالم / *والى رومانى وحكم رومانى يحكم بالصلب...{{p}}عذراء قديسة طاهرة يأتي منها المسيح، متواضعة حتى لا تنتفخ مما ستحصل عليه من حمل وولادة لرب المجد، يوجد في داخلها نار اللاهوت ولا تحرقها نيرانه ولا تحرقها نيران الإنتفاخ كما لم تحق النيران العليقة.{{p}}إعداد العالم لإنتشار الإنجيل. وكان ذلك بإعطاء معونة للإسكندر الأكبر فيستعمر كل العالم المعروف، وينشر اللغة اليونانية في العالم كله، ويترجم العهد القديم للغة اليونانية قبل الميلاد بحوالى ١٨٠ سنة. ويأتى الإنجيليين ليكتبوا العهد الجديد باللغة اليونانية. وتظل اللغة اليونانية هي لغة العالم كله حوالى ١٤ قرنا (من سنة ٣٠٠ ق.م إلى القرن الحادى عشر).{{p}}تأتى الدولة الرومانية لتجعل العالم كله دولة واحدة وطرقها مؤمَّنة فتسهل حركة الرسل.{{p}}{{b}}